Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   489/26 
 31.08.26 
 
 EU - Fz - R - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Aktionsplan für 
Elektrifizierung 
COM(2026) 595 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 255/97 = AE-Nr. 970964;  
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115;  
 Drucksache 106/25 = AE-Nr. 250201;  
 Drucksache 131/25 = AE-Nr. 250258;  
 AE-Nr. 240326 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 17.7.2026  
COM(2026) 595 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
AKTIONSPLAN FÜR ELEKTRIFIZIERUNG    
    
 
{SWD(2026) 595 final} - {SWD(2026) 596 final}
1 
 
Einführung 
Die jüngste Krise im Nahen Osten hat zum zweiten Mal innerhalb von fünf Jahren die Risiken 
deutlich gemacht, die sich aus der Abhängigkeit der EU von Einfuhren fossiler Brennstoffe 
ergeben. Obwohl Europa dank der seit 2022 ergriffenen Maßnahmen besser vorbereitet war, 
wirkte sich der starke Anstieg der Öl- und Gaspreise negativ auf die Wirtschaft und die 
Gesellschaft insgesamt aus. Da mehr als die Hälfte des Energieverbrauchs der EU durch 
eingeführte fossile Brennstoffe gedeckt wird, führt diese Abhängigkeit zu einer strukturellen 
Schwachstelle. Seit Beginn des Konflikts hat die EU zusätzlich mehr als 50 Mrd. EUR für 
Einfuhren fossiler Brennstoffe ausgegeben, und die daraus resultierende Inflation hat zu einem 
Anstieg der Zinssätze geführt. Darüber hinaus haben einige Mitgliedstaaten fiskalische 
Maßnahmen ergriffen, um die Nutzer fossiler Brennstoffe kurzfristig zu entlasten, was den 
Druck auf ihre öffentlichen Finanzen weiter erhöht hat.   
In einer Zeit wiederkehrender geopolitischer Turbulenzen und volatiler globaler Märkte ist eine 
energieunabhängige Union, die effizient mit sauberer, reichlich verfügbarer und 
erschwinglicher Energie versorgt wird, eine Frage der Souveränität. Um die Resilienz und 
Sicherheit Europas zu gewährleisten und zugleich die Wettbewerbsfähigkeit der EU zu stärken, 
ist eine radikale Neuausrichtung auf eine effiziente Elektrifizierung der Nachfrage erforderlich. 
Der Ausbau sauberer Energie und Energieeffizienz sind die Voraussetzungen für eine 
kosteneffiziente und rasche Elektrifizierung. Was die Erzeugung betrifft, stammen bereits 
heute rund 70 % des Stroms in der EU aus heimischen sauberen Energiequellen, und auch bei 
der Energieeffizienz wurden erhebliche Fortschritte erzielt. Diese Entwicklung wird jedoch 
bald an Grenzen stoßen, wenn sie nicht mit einer effizienten Elektrifizierung der 
Nachfragesektoren einhergeht. Im Jahr 2024 verbrauchte die EU 20 % weniger Energie als 
20061. Die Elektrifizierung muss auf den Effizienzgewinnen Europas aufbauen und den 
Übergang zu einem Elektrizitätssystem vorantreiben, das von sauberer Energie gespeist wird. 
Die Elektrifizierung würde der Wirtschaft und den Bürgerinnen und Bürgern der EU 
erhebliche Vorteile bringen. Eine beschleunigte Energiewende mit der Elektrifizierung als 
zentralem Element könnte bis 2040 die Gaseinfuhren um mehr als 70 % und die 
Rohöleinfuhren um mehr als 40 % verringern. Die EU könnte ihre Ausgaben für Einfuhren 
fossiler Brennstoffe bis 2040 um bis zu 260 Mrd. EUR jährlich senken und damit zugleich die 
Haushalte und die Industrie vor den Auswirkungen internationaler Krisen auf ihre 
Energiekosten schützen. Zudem könnten die Stromerzeugungskosten um etwa 20 % sinken, 
was zu günstigeren Stromtarifen führen und den Umstieg auf elektrische Alternativen 
attraktiver machen würde. Entlang der gesamten Wertschöpfungskette würde ein gemeinsames 
Bekenntnis zur Elektrifizierung die wirtschaftlichen Perspektiven europäischer Unternehmen 
stärken, indem Investitionssicherheit für die Entwicklung sauberer Technologien und 
entsprechender Dienstleistungen und zukunftssichere Arbeitsplätze in der EU geschaffen 
wird2. Die Elektrifizierung würde außerdem dazu beitragen, das Dekarbonisierungsziel der 
 
1 Eurostat. Die Angaben beziehen sich auf Primärenergie.  
2 Nach Schätzungen der Internationalen Energie-Agentur (IEA) entfielen 2023 rund 10 % des weltweiten BIP-Wachstums auf saubere 
Energie; in der Europäischen Union trug sie sogar fast ein Drittel zum BIP-Wachstum bei – der höchste Anteil unter allen von der IEA 
untersuchten Regionen. Die IEA stellte ferner fest, dass Investitionen und Umsätze im Bereich der sauberen Energie im Jahr 2023 zwischen 
1 % und 4 % des BIP in den vier untersuchten Hauptregionen ausmachten und dass in den Lieferketten für saubere Energie 
36 Mio. Menschen beschäftigt waren.  Quelle: https://www.iea.org/commentaries/clean-energy-is-boosting-economic-growth.
2 
 
Union schneller zu erreichen, indem die Emissionen bis 2040 gegenüber dem heutigen Stand 
deutlich gesenkt würden, nämlich um mehr als 2 000 Mio. t CO2
3. 
Eine schnellere Elektrifizierung der europäischen Wirtschaft ist daher entscheidend für 
mehr Wettbewerbsfähigkeit, eine höhere Versorgungssicherheit und niedrigere 
Energiepreise entlang der gesamten Wertschöpfungskette – von der Herstellung von Netto-
Null-Technologien bis hin zur Energieversorgung von Haushalten, Unternehmen und 
Industrie. Auf der Ebene der Endnutzung führen die Umstellung von Gas auf Wärmepumpen 
und Fernwärme in Wohn- und Bürogebäuden4 sowie von Benzin auf elektrisch betriebene 
Personenkraftwagen5, Lastkraftwagen und Fähren und die Elektrifizierung industrieller 
Prozesse zu einer Senkung der Systemkosten, gewährleisten die Versorgung mit 
erschwinglicherer, sichererer und sauberer Energie aus Europa, unterstützen den Aufbau der 
Wertschöpfungsketten einer elektrifizierten europäischen Wirtschaft, verringern Emissionen 
und Luftverschmutzung und bringen damit gesundheitliche Vorteile mit sich.  
Obwohl die EU ähnlich wie andere große Volkswirtschaften in erheblichem Maße von 
Einfuhren fossiler Brennstoffe abhängig ist, stagniert ihre Elektrifizierungsrate seit einem 
Jahrzehnt bei 23 %, während sie in China, Korea und Japan inzwischen bei über 30 % liegt6. 
Um den Wandel voranzutreiben, schlägt die Kommission ein ehrgeiziges Elektrifizierungsziel 
für die Europäische Union vor.  
Maßnahme 1 
  Das indikative Elektrifizierungsziel von 46 % bis 2040 (Anteil von Strom am 
Endenergieverbrauch) wird von der Kommission im Rahmen des Pakets zur 
Energieunion für das kommende Jahrzehnt einer Folgenabschätzung unterzogen 
(4. Quartal 2026). 
 
Mit mehr als 8 Mio. batteriebetriebenen Elektrofahrzeugen7 auf den Straßen der EU, 
28 Mio. Wärmepumpen in Gebäuden in der EU8 und einer zunehmenden Zahl von 
Großwärmepumpen in Fernwärmesystemen hat der Wandel bereits begonnen. Um die 
Elektrifizierung voranzutreiben, kann die EU auf saubere Technologien zurückgreifen, die 
in Europa bereits vom ersten Tag an für alle Schlüsselsektoren kommerziell verfügbar 
sind.  
Als erfolgreicher globaler Akteur bei der Herstellung sauberer und effizienter Technologien ist 
die EU gut aufgestellt, um die Chancen in den vorgelagerten Bereichen der 
Wertschöpfungskette zu nutzen. Eine stärkere Ausschöpfung des Elektrifizierungspotenzials 
würde die starke europäische Produktionsbasis für Netto-Null-Technologien und die damit 
verbundenen Wertschöpfungsketten unterstützen, etwa bei Windkraftanlagen, 
batteriebetriebenen Elektrofahrzeugen oder Wärmepumpen, Dämmtechnologien und digitalen 
 
3 Etwa 20-30 % der derzeitigen CO2-Emissionen. 
4 GD ENER, 5 things you should know about heat pumps. 
5 Ayvens – Car cost index 2025.  
6 IEA, The energy crisis creates even stronger impetus for EU electrification. Die Elektrifizierungsrate entspricht dem Anteil von Strom am 
Endenergieverbrauch. 
7 „Batteriebetriebene Elektrofahrzeuge“ bezeichnet Fahrzeuge, die ausschließlich mit einem Elektromotor angetrieben werden, während der 
Begriff „Elektrofahrzeuge“ sowohl batteriebetriebene als auch Plug-in-Hybridfahrzeuge umfasst, die zusätzlich über einen 
Verbrennungsmotor verfügen. 
8 Europäische Beobachtungsstelle für alternative Kraftstoffe; European Heat Pump Association.
3 
 
Optimierungsinstrumenten für Heizsysteme. Zugleich könnte die Zahl qualifizierter 
Arbeitsplätze deutlich steigen und damit das Risiko neuer strategischer Abhängigkeiten 
verringert werden. In den Wertschöpfungsketten für saubere Elektrifizierung – etwa 
erneuerbare Energien einschließlich Wasserkraft, Kernenergie, Wärmepumpen, Batterie- und 
Wärmespeicher, Dämmtechnologien, Solarthermie, digitale Energiemanagementinstrumente 
und Stromnetze – sind bereits mehr als vier Millionen Menschen beschäftigt9, und auf den 
Sektor entfielen im Jahr 2023 30 % des BIP-Wachstums der EU10. Die Elektrifizierungsagenda 
der EU kann zur Schaffung eines starken europäischen Markts für diese Technologien 
beitragen und den EU-Herstellern die nötige Größe verschaffen, um im globalen Wettbewerb 
bestehen zu können. Eine Energiewende mit der Elektrifizierung als zentralem Element könnte 
beispielsweise die wirtschaftlichen Voraussetzungen für die Herstellung von 
Elektrofahrzeugen in der EU verbessern, indem der Absatz von batteriebetriebenen 
Elektrofahrzeugen von derzeit acht Millionen auf etwa 120 Millionen und von derzeit 
30 Millionen installierten Wärmepumpen auf rund 100 Millionen gesteigert wird.  
In immer mehr Sektoren werden saubere elektrische Lösungen gegenüber ihren auf 
fossilen Brennstoffen basierenden Alternativen zunehmend kostengünstiger und können 
daher in den meisten Fällen zu einer Senkung der Energiekosten für die Verbraucher 
führen. Batteriebetriebene Elektrofahrzeuge und Wärmepumpen sind effizienter als ihre mit 
Verbrennungstechnologien betriebenen Alternativen und ermöglichen der europäischen 
Wirtschaft dadurch höhere Energieeinsparungen. Batteriebetriebene Elektrofahrzeuge sind 
zwar in der Anschaffung noch teurer, im Betrieb jedoch in der Regel deutlich günstiger als 
Benzin- und Dieselfahrzeuge. Die Nutzung eines batteriebetriebenen Elektrofahrzeugs kann 
gegenüber einem vergleichbaren mit fossilen Kraftstoffen betriebenen Personenkraftwagen 
Einsparungen von bis zu 78 % ermöglichen11. Durch den Umstieg von Gasheizkesseln auf 
Wärmepumpen lassen sich die Heizkosten eines durchschnittlichen EU-Haushalts um bis zu 
60 % senken12. Zugleich bieten Wärmepumpen wichtige zusätzliche Vorteile für die 
Anpassung an den Klimawandel, da sie insbesondere bei Hitzewellen auch zur Kühlung von 
Gebäuden eingesetzt werden können. Bei bestimmten industriellen Prozessen führt die 
Elektrifizierung mittels Wärmepumpen zu Kosteneinsparungen, wenn das Verhältnis zwischen 
Strom- und Gaspreis zwischen 2,5 und 3,5 liegt13. Diese Effizienzgewinne senken die Kosten 
des Energiesystems, führen zu niedrigeren Energiepreisen für alle Nutzer und kommen der 
gesamten Wirtschaft zugute. 
Durch die EU-Energievorschriften14 wird bereits eine effiziente Elektrifizierung 
unterstützt. Daher ist ihre vollständige und wirksame Umsetzung in allen Mitgliedstaaten von 
entscheidender Bedeutung. Darüber hinaus wird die EU mit der Einführung von „Electrify 
 
9 IRENA, Renewable energy and jobs: Annual review 2025; IEA, World Energy Employment 2025; GIFEN, Programme Match, 
April 2023; ENEN2plus Euratom Research and Training Programme Project. 
10 IEA commentary – Clean energy is boosting economic growth, April 2024. 
11 Abhängig vom Mitgliedstaat. Auf der Website https://evroutes.com werden anhand der Preise für private Haushalte die Einsparungen 
durch die Nutzung von Strom anstelle von Öl berechnet. 
12 Europäische Kommission, 5 things you should know about heat pumps, abrufbar unter https://energy.ec.europa.eu/news/5-things-you-
should-know-about-heat-pumps-2025-12-05_de. 
13 IEA (2026), Renewables for industry – electrification of low-temperature heat and steam. 
14 Beispiele hierfür sind die Erneuerbare-Energien-Richtlinie, die Energieeffizienzrichtlinie und das Elektrizitätsmarktdesign. In der 
Erneuerbare-Energien-Richtlinie ist die Integration von Strom aus erneuerbaren Quellen in den Bereichen Wärme- und Kälteversorgung 
sowie Verkehr vorgeschrieben, damit fördert sie unmittelbar die Elektrifizierung. Das Elektrizitätsmarktdesign ermöglicht es 
Energiegemeinschaften, Strom aus erneuerbaren Quellen zu erzeugen, zu speichern und gemeinsam zu nutzen. Die 
Energieeffizienzrichtlinie verpflichtet die Mitgliedstaaten, mit nationalen Maßnahmen den Grundsatz „Energieeffizienz an erster Stelle“ 
umzusetzen, wonach kosteneffiziente und hocheffiziente elektrische Lösungen Vorrang vor der herkömmlichen Verbrennung fossiler 
Brennstoffe haben.
4 
 
Now“15 im Juni 2026 – einer globalen Plattform zur Beschleunigung der sauberen 
Elektrifizierung – die Elektrifizierung auch weltweit vorantreiben, während die Welt in das 
von der IEA als solches bezeichnete „Zeitalter der Elektrizität“ eintritt. Damit die EU im 
Wettlauf um die Elektrifizierung mithalten kann, sind jedoch dringend weitere Maßnahmen 
erforderlich. 
Um das Elektrifizierungspotenzial der EU auszuschöpfen, müssen die Hindernisse 
beseitigt werden, die einer breiten Einführung noch im Wege stehen. Dies erfordert einen 
auf die Wertschöpfungskette ausgerichteten Ansatz und die Berücksichtigung von Cyber-, 
physischen und wirtschaftlichen Bedrohungen für die Sicherheit der Stromnetze und ergibt sich 
aus der EU-Strategie für wirtschaftliche Sicherheit. Gleichzeitig müssen strukturelle 
Veränderungen in den verschiedenen Sektoren und Regionen antizipiert und gesteuert 
werden16. Erstens ist Strom für Unternehmen in der EU im Durchschnitt fast dreimal und für 
Haushalte zweieinhalbmal so teuer wie Gas17. Zweitens sind die anfänglichen 
Investitionskosten für die Umstellung von fossilen Brennstoffen auf Strom nach wie vor sehr 
hoch. Drittens schränken die Stromnetzkapazitäten, Warteschlangen beim Netzanschluss und 
eine suboptimale Nutzung der bestehenden Netze sowohl den Umstieg auf Strom bei den 
Verbrauchern als auch die Schaffung neuer Stromerzeugungskapazitäten ein. Ein viertes 
Hindernis besteht in der langsamen Einführung von Innovationen, die erforderlich sind, um 
neue Elektrifizierungslösungen wirtschaftlich tragfähig zu machen. Schließlich sind 
entschlossene Maßnahmen nötig, um die europäischen Lieferketten zu stärken, die 
Fertigungskapazitäten der EU auszubauen und dem Fachkräftemangel entgegenzuwirken. 
Aufbauend auf „AccelerateEU“18 zielt dieser Plan darauf ab, diese Hindernisse zu beseitigen, 
um die Elektrifizierung in den am stärksten von fossilen Brennstoffen abhängigen 
Sektoren – insbesondere Verkehr, Gebäude und Industrie – zu beschleunigen19. 
 
 
 
 
1. Verringerung des Gefälles zwischen den Kosten von Strom 
und fossiler Energie  
Die Strompreise für Haushalte und Industrie liegen in vielen Fällen deutlich über den Preisen 
für fossile Brennstoffe. Nur in zwei Mitgliedstaaten ist Strom weniger als doppelt so teuer wie 
Gas20. Das Preisgefälle zwischen Strom und fossilen Brennstoffen stellt ein strukturelles und 
entscheidendes Hindernis dar, das beseitigt werden muss und auch beseitigt werden kann, um 
die Elektrifizierung sowohl in der Industrie als auch in den Haushalten zu fördern. Dieses 
strukturelle Ungleichgewicht hat mehrere Ursachen, unter anderem die dominierende Rolle 
 
15 Europäische Kommission – Energie – Electrify Now. 
16 2025 Full Progress review on the implementation of the Council Recommendation on ensuring a fair transition towards climate neutrality, 
Arbeitsunterlage der Europäischen Kommission, Juli 2026 (in Vorbereitung). 
17 Eurostat. 
18 COM(2026) 370 final. 
19 Der KPI für die Elektrifizierungsrate liegt bei 32 % bis zum Jahr 2030. 
20 Nur in Finnland und Schweden liegt das Verhältnis zwischen Strom- und Gaspreis bei gleicher Energiemenge unter 2 (eigene 
Berechnungen auf der Grundlage von Eurostat-Daten für die zweite Jahreshälfte 2024).
5 
 
fossiler Brennstoffe bei der Strompreisbildung und bei den Infrastrukturkosten. Letztere 
werden in einer Weise auf die Endverbraucher verteilt, die nicht den tatsächlichen 
Gegebenheiten der Stromerzeugung und -verteilung entspricht. Da das Stromsystem immer 
größer wird und sich verändert, muss auch die Gestaltung der Netzentgelte angepasst werden, 
um kosteneffiziente Übertragungs- und Verteilernetze sowie eine optimale Nutzung der 
bestehenden Stromsysteme zu gewährleisten. Darüber hinaus sind Abgaben und Steuern im 
Strompreis in einigen Fällen unangemessen und unverhältnismäßig. Unter Berücksichtigung 
sämtlicher Steuern wird Strom für Endverbraucher in den meisten Mitgliedstaaten stärker 
besteuert als Gas21 ; in mindestens fünf Mitgliedstaaten stehen einige dieser Abgaben in keinem 
Zusammenhang mit dem Stromsystem oder gehen über dessen Erfordernisse hinaus22. 
Schließlich beeinträchtigen die Energieförderregelungen in mehreren Mitgliedstaaten – vor 
allem für fossile Brennstoffe – die wirtschaftliche Tragfähigkeit von Elektrifizierungsvorhaben 
und verzerren die Marktpreise, indem sie die Kosten fossiler Brennstoffe künstlich senken und 
die Marktsignale zugunsten saubererer Energie abschwächen. Die Auswirkungen schlagen sich 
in den Stromrechnungen nieder. Gegenwärtig entfällt die Hälfte des Betrags, den die EU-
Haushalte über ihre Stromrechnungen bezahlen, auf den eigentlichen Strompreis, ein Viertel 
auf Netzentgelte und ein Viertel auf Steuern und Abgaben23.  
Das Gefälle zwischen den Kosten von Strom und fossiler Energie lässt sich anhand des 
Verhältnisses zwischen Strom- und Gaspreis messen. Ein Verhältnis von 2 bedeutet, dass 
Strom bei gleicher Energiemenge doppelt so teuer ist wie Gas. Ein hohes Verhältnis dämpft 
unmittelbar die Nachfrage nach elektrischen Alternativen: In den Mitgliedstaaten mit dem 
niedrigsten Verhältnis zwischen Strom- und Gaspreis werden dreimal so viele Wärmepumpen 
verkauft wie in Mitgliedstaaten, in denen dieser Verhältniswert über 3 liegt24. Wenn Strom 
mehr als das 2- bis 2,5-fache von Gas kostet, nimmt die wirtschaftliche Attraktivität eines 
Umstiegs auf Wärmepumpen oder andere elektrische Technologien deutlich ab.  
Die Kommission unterstützt daher die Bemühungen der Mitgliedstaaten, die Unterschiede 
zwischen den Kosten von Strom und fossiler Energie zu beseitigen. Der Aktionsplan für 
erschwingliche Energie, die Taskforce für die Energieunion und der Beihilferahmen für den 
Deal für eine saubere Industrie haben Instrumente für Maßnahmen und Koordinierung 
bereitgestellt; zudem wurden Reformen in diesem Bereich durch die Aufbau- und 
Resilienzfazilität unterstützt. Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, Maßnahmen zu 
ergreifen, um das nationale Verhältnis zwischen Strom- und Gaspreis bis 2030 für Haushalte 
auf höchstens 2,5 und für die Industrie auf höchstens 2 zu senken. Dieser Plan soll einen Weg 
aufzeigen, wie diese Zielwerte erreicht werden können. 
 
 
 
21 Quelle: Eurostat, alle Steuern einschließlich Verbrauchsteuer und Mehrwertsteuer. 
22 Frankreich, Deutschland, Italien, Portugal und Griechenland.  
23 Quelle: VaasaETT, Daten für Mai 2026 – 48 % Strom, 26 % Steuern und Abgaben, 26 % Netzentgelte. 
24 EHPA (2025), Taxation policy for heat pumps.
6 
 
Verhältnis zwischen Strom- und Gaspreis in den EU-Mitgliedstaaten25 für Industrie und 
Haushalte im Jahr 202526  
 
1.1 Senkung der Kosten des Stromsystems durch Netzentgelte, Flexibilität und 
Speicherung 
Die Haushalte und die Industrie werden nur dann von der Elektrifizierung überzeugt sein, wenn 
die Rahmenbedingungen stimmen. Die Stromversorgung muss zuverlässig und erschwinglich 
sein. Preisschwankungen hingegen führen zu Unsicherheit, erhöhen das Risiko und die 
Kapitalkosten und schwächen damit die wirtschaftliche Attraktivität der Elektrifizierung. 
Energiespeicherung – etwa durch Heimspeicher, Langzeit- und Großspeicher sowie Wärme- 
und Pumpspeicher – und Flexibilitätsdienstleistungen sind entscheidend für ein stabiles und 
zuverlässiges Energiesystem mit erschwinglichen Energiepreisen. 
Flexibilität ermöglicht es, auf Preisspitzen, Null- oder negative Preise zu reagieren, 
Preisschwankungen abzufedern, die Resilienz des Energiesystems zu stärken und die 
Systemkosten zum Vorteil aller Nutzer zu senken. Auch Haushalte, industrielle Verbraucher, 
Wasserstofferzeuger, Rechenzentren und Fahrer batteriebetriebener Elektrofahrzeuge27 
 
25 Malta, Zypern und Finnland (für Haushalte) sind in den entsprechenden Eurostat-Datensätzen nicht enthalten. 
26 Berechnung der Kommission auf der Grundlage von Eurostat-Daten. 
27 So können Elektrofahrzeuge beispielsweise durch intelligentes und bidirektionales Laden im Rahmen von Vehicle-to-Grid- (V2G-)Diensten 
zur Flexibilität beitragen. Ausgehend von aktuellen Prognosen könnten Unternehmen mit mehr als 100 Beschäftigten (ausgenommen 
Mietwagenflotten, Taxis und private Fahrdienste) bis 2030 einen Anteil von 50 % ihrer Fahrzeugflotte erreichen, der intelligent geladen wird, 
und einen Anteil von 15 % ihrer Flotte erreichen, der Strom in das Netz zurückspeist (Anteile basieren auf verschiedenen Studien und 
Veröffentlichungen – Annahmen im Zehnjahresnetzentwicklungsplan des ENTSOE sowie Angaben von T&E). Analysen der Kommission 
zufolge könnten das intelligente Laden batteriebetriebener Elektrofahrzeuge und V2G bis zum Jahr 2040 jährliche Einsparungen von über 
 
HAUSHALTEINDUSTRIE
Rumänien
Belgien
Polen
Ungarn
Tschechien
Kroatien
Deutschland
Slowakei
Litauen
Lettland
Spanien
Luxemburg
Estland
Irland
Dänemark
Griechenland
Österreich
Italien
Slowenien
Frankreich
Bulgarien
Portugal
Niederlande
Schweden
Griechenland
Ungarn
Italien
Irland
Belgien
Rumänien
Kroatien
Tschechien
Bulgarien
Slowakei
Deutschland
Österreich
Polen
Litauen
Spanien
Niederlande
Slowenien
Portugal
Luxemburg
Estland
Lettland
Frankreich
Dänemark
Schweden
Finnland
7 
 
können bei entsprechender Vergütung und geeigneten Rahmenbedingungen – beispielsweise 
dynamische Strompreisverträge und dynamische Netzentgelte sowie eine Vergütung für die 
Erbringung von Systemdienstleistungen – von Flexibilität profitieren. Die Kommission 
unterstützt die Mitgliedstaaten dabei, die Nutzung der Flexibilität bestehender Gebäude und 
Produkte sicherzustellen, wobei der Schwerpunkt auf der Transparenz für die Verbraucher 
liegt28. Flexibilität trägt auch dazu bei, dass eine steigende Stromnachfrage die Systemkosten 
nicht übermäßig in die Höhe treibt.  
Der Ausbau der Rechenkapazitäten auf dem Gebiet der Union sowie die Entwicklung und der 
Einsatz künstlicher Intelligenz (KI) in der EU mithilfe innovativer und nachhaltiger Cloud- und 
KI-Technologien sind für die technologische Souveränität der EU von entscheidender 
Bedeutung. Mit dem Vorschlag für einen Rechtsakt über Cloud- und KI-Entwicklung29 möchte 
die Kommission der begrenzten und geografisch konzentrierten Verfügbarkeit von 
Rechenkapazitäten in der EU sowie den Risiken entgegenwirken, die mit der Abhängigkeit von 
Cloud- und KI-Diensten außereuropäischer Anbieter verbunden sind. Gleichzeitig stellt dies 
eine Herausforderung dar, nicht nur in Bezug auf den Energieverbrauch, sondern auch in Bezug 
auf Stromnetze, CO2-Emissionen und Umweltressourcen wie Wasser. Um die Auswirkungen 
zu begrenzen, müssen Rechenzentren in hohem Maße energie- und wassereffizient sowie 
nachhaltig sein. Gut konzipierte und integrierte flexible Rechenzentren können dazu beitragen, 
die Gesamtkosten des Stromsystems zu senken und die Preise zu dämpfen, indem sie die 
Netzstabilität und die Integration erneuerbarer Energien unterstützen. Flexible Rechenzentren 
können zur Netzeffizienz, zur Laststeuerung, zum Ausbau der Kapazitäten für die Erzeugung 
sauberer Energie am Gebäudestandort und zur Systemflexibilität beitragen und sollten daher 
angemessen gefördert werden. Die von den Mitgliedstaaten eingerichteten 
Beschleunigungszonen für Rechenzentren, wie im Rechtsakt über die Cloud- und KI-
Entwicklung vorgeschlagen, sowie die im Strategischen Fahrplan für Digitalisierung und KI 
im Energiesektor angekündigte Dreiparteien-Vereinbarung könnten dazu beitragen, die 
Integration von Rechenzentren zu erleichtern, den Ausbau der erforderlichen Infrastruktur zu 
ermöglichen und die Auswirkungen auf Ressourcen und die Energierechnungen der 
Verbraucher zu begrenzen.  
Die Energiespeicherung ist ein wesentlicher Faktor für die Optimierung des EU-
Energiesystems. Dies gilt insbesondere für die Speicherung über lange Zeiträume, bei der für 
mehr als acht Stunden Strom bereitgestellt werden kann, um eine zuverlässige 
Grundversorgung zu gewährleisten, die Abhängigkeit von Reservekapazitäten auf Basis 
fossiler Brennstoffe zu verringern und die im Inland erzeugte Energie aus erneuerbaren 
Energien besser zu nutzen. Im Rahmen der dreiseitigen Vereinbarung über 
Energiespeicherung30 sind kürzlich wichtige Akteure der Wertschöpfungskette 
zusammengekommen, darunter die Mitgliedstaaten, Entwickler und Hersteller im Bereich 
Energiespeicherung und erneuerbare Energien, industrielle Verbraucher sowie die Europäische 
Kommission und Finanzinstitute, um gegenseitige Verpflichtungen zur Beschleunigung der 
Erschließung und des Ausbaus von Energiespeicherkapazitäten als Priorität für die 
 
44 Mrd. EUR für Besitzer batteriebetriebener Elektrofahrzeuge sowie zusätzliche Vorteile für das Stromnetz durch einen geringeren 
Investitionsbedarf bringen.  
28 Beispielsweise durch eine neue Expertengruppe, die das Flexibilitätspotenzial neuer und bestehender Gebäude und Produkte aktivieren 
soll. 
29 COM(2026) 502 final. 
30 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/ip_26_1426.
8 
 
kommenden Jahre (2026-2028) zu vereinbaren. Die Zusagen für den Zeitraum 2026-2028 
belaufen sich insgesamt auf eine stationäre Speicherkapazität von 30 bis 35 GW.  
Dennoch sind weitere Anstrengungen erforderlich, um den Flexibilitäts- und 
Energiespeicherbedarf des Energiesystems bis 2030 zu decken (installierte Kapazität von 
200 GW31 bzw. 500 GW bis 2040, ausgehend von rund 55 GW im Jahr 2026), und zwar bei 
der kurzfristigen und der langfristigen Energiespeicherung. Bei saisonalen Speichersystemen 
reichen die potenziellen Einnahmequellen häufig nicht aus, um die Anfangsinvestitionen zu 
decken. 
Die Energiespeicherung gewinnt auch für industrielle Verbraucher zunehmend an Bedeutung. 
Im Rahmen von Strombezugsverträgen kann die Stromspeicherung dazu beitragen, einen 
größeren Teil des Strombedarfs der Verbraucher aus erneuerbaren Quellen zu decken32. Die 
Mitgliedstaaten können dies fördern, indem sie die Empfehlung der Kommission vom April 
2026 zur Beseitigung von Hindernissen für Strombezugsverträge umsetzen33. Auf der 
Nachfrageseite stellt die Wärmespeicherung eine weitere Flexibilitätsquelle für 
Industriezweige dar, die Wärme nutzen: Ihre Kapazität in der EU dürfte sich bis 2028 auf 
1,5 GWh verdreifachen. 
Da die Elektrifizierung im Mittelpunkt der Energiestrategie der EIB-Gruppe steht, sollen in 
den nächsten drei Jahren mehr als 75 Mrd. EUR bereitgestellt werden. Der Schwerpunkt liegt 
dabei auf Großprojekten zur Elektrifizierung der Endverbrauchssektoren Industrie, Gebäude 
und Verkehr sowie auf der Dekarbonisierung und dem Kapazitätsausbau im Energiesektor. 
Dazu gehören Investitionen in Netze, Speicher- und Flexibilitätslösungen, um eine höhere 
Stromerzeugung, eine breitere Elektrifizierung und die Integration variabler erneuerbarer 
Energien zu unterstützen. Die EIB-Gruppe verstärkt zudem ihre Unterstützung für Hersteller 
entsprechender Ausrüstungen, unter anderem Technologien für die Elektrifizierung der 
Industrie, Wärmepumpen und Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge. 
Maßnahme 2 
 
Die Kommission hat zusammen mit diesem Plan 
 einen Legislativvorschlag zu Netzentgelten angenommen, um Anreize für die 
Elektrifizierung zu schaffen, eine flexible und systemfreundliche Nutzung des Netzes – 
einschließlich Speicheranlagen – zu ermöglichen, die Einführung intelligenter Zähler zu 
beschleunigen und das Verhältnis zwischen Strom- und Gaspreis bei den Netzentgelten zu 
verbessern. 
Die Kommission wird  
 im Jahr 2026 einen neuen Netzkodex und die Überarbeitung des Netzkodex mit 
Netzanschlussbestimmungen für Stromerzeuger und des Netzkodex für den 
Lastanschluss vorschlagen, um die Laststeuerung sowie die nahtlose Integration von 
Batteriespeichern, Wärmespeichern, geothermischen Anlagen, Elektrofahrzeugen und 
Wärmepumpen in das Stromnetz zu erleichtern; 
 
31 Quelle: Schätzungen der Kommission. 
32 Auch detailliertere Herkunftsnachweise können zu dieser Entwicklung beitragen. Siehe die Empfehlung der Kommission zur Beseitigung 
von Hindernissen für die Entwicklung von Strombezugsverträgen und Verträgen über den Bezug von anderer Energie (C(2026) 2676). 
33 C(2026) 2676.
9 
 
 gemeinsam mit den anderen Parteien der dreiseitigen Vereinbarung über 
Energiespeicherung und der Taskforce für die Energieunion die konsequente Umsetzung 
der in diesem Kooperationsmodell vereinbarten Verpflichtungen sicherstellen, die die 
gesamte Wertschöpfungskette für die Speicherung, einschließlich Lösungen für die 
langfristige Speicherung, abdecken; 
 eine hochrangige Konferenz veranstalten, um Hindernisse und Lösungen im Bereich 
der Energiespeicherung zu erörtern, einschließlich der langfristigen Speicherung und in 
Verbindung mit Strombezugsverträgen für erneuerbare Energien; 
 den Bedarf der EU an langfristiger Flexibilität für 2030, 2040 und 2050 prüfen, gestützt 
auf Bewertungen des Flexibilitätsbedarfs und insbesondere durch Abschätzung des 
Potenzials von langfristiger Speicherung und Laststeuerung, und dazu beitragen, 
vorrangige Anwendungsfälle, Hindernisse für die Einführung und den Investitionsbedarf 
zu ermitteln, unter anderem in energieintensiven Wirtschaftszweigen, Rechenzentren, auf 
Inseln, in abgelegenen Gebieten und in Regionen mit Netzbeschränkungen. 
KPI: 200 GW Speicherkapazität bis 2030, gegenüber rund 55 GW im Jahr 2026. 
Die Kommission wird  
 einen Rahmen für Reallabore und Living Labs in den Mitgliedstaaten schaffen, um neue 
Geschäftsmodelle für Vehicle-to-Grid (V2G) zu ermöglichen (vgl. SWD(2026) 596); 
 bis Mitte 2027 die standardmäßige Aufnahme des intelligenten Ladens in 
Strombezugsverträge im Zusammenhang mit Elektrofahrzeugen prüfen und fördern; 
 bis Ende 2027 V2G-Anforderungen für neue Elektrofahrzeuge einführen, die ab 2030 
auf dem Binnenmarkt der Union in Verkehr gebracht werden, einschließlich technischer 
Anforderungen zur Gewährleistung der Interoperabilität, beispielsweise standardisierte 
Kommunikationsprotokolle34; 
 die Entwicklung einer Methode zur Bewertung des Flexibilitätspotenzials in 
verschiedenen Wirtschaftszweigen und industriellen Prozessen sowie in Rechenzentren 
unterstützen, um bis 2027 die Wissenslücke im neu entstehenden Bereich der industriellen 
Flexibilität zu schließen; 
 ein gemeinsames Bewertungssystem der Union für Rechenzentren einführen, um die 
Transparenz hinsichtlich ihres Energieverbrauchs zu erhöhen und Leitmärkte für 
nachhaltige digitale Güter und Dienstleistungen in ganz Europa zu fördern, sowie 
Mindestleistungsstandards für Rechenzentren einführen, um deren Flexibilitätspotenzial 
zu nutzen. 
 
1.2 Beseitigung der steuerlichen Ungleichbehandlung von Strom und Gas 
Um bei einer weiteren Komponente der Stromrechnung anzusetzen und zur Angleichung der 
Strom- und Gaspreise beizutragen, können die Mitgliedstaaten Steuerreformen durchführen. 
Um die Grundsätze der Strombesteuerung mit den Zielen der Elektrifizierung in Einklang zu 
bringen, sollte Strom nicht stärker besteuert werden als Gas. Vor kurzem haben die Niederlande 
und Belgien Maßnahmen ergriffen, um das Gefälle zwischen den Strom- und Gaspreisen zu 
verringern und der steuerlichen Ungleichbehandlung der beiden Energieträger 
entgegenzuwirken. Auch Dänemark ist tätig geworden und hat die Verbrauchsteuer auf Strom 
 
34 Auf der Grundlage der erforderlichen Befugnisse, die der Kommission gemäß dem Vorschlag im Omnibus-Paket für die 
Automobilindustrie (Omnibus IX) für Maßnahmen in diesem Bereich übertragen werden sollen.
10 
 
für Haushalte, die Wärmepumpen nutzen, gesenkt und die Stromsteuer für zwei Jahre auf das 
Minimum reduziert. 
Darüber hinaus stellen Energiesubventionen haushaltspolitische Anstrengungen dar und 
verursachen Kosten für die öffentlichen Haushalte. Daher ist es von entscheidender Bedeutung, 
dass Energiesubventionen gut konzipiert und wirksam eingesetzt werden und die politischen 
Ziele der EU – beispielsweise die Elektrifizierung von Schlüsselsektoren – kohärent 
unterstützen. Im Jahr 2024 beliefen sich die Subventionen für fossile Brennstoffe auf 
97 Mrd. EUR und lagen damit deutlich über dem Durchschnitt von rund 60 Mrd. EUR im 
Zeitraum 2015 bis 201935. Im Jahr 2024 gingen die Subventionen für fossile Brennstoffe um 
20 % gegenüber 2023 (121 Mrd. EUR) und um 42 % gegenüber dem Höchststand von 2022 
(168 Mrd. EUR) zurück, was auf das Auslaufen zahlreicher befristeter Krisenmaßnahmen 
zurückzuführen war. Den nationalen Plänen für die Abschaffung der Subventionen zufolge, die 
von den Mitgliedstaaten in den Jahren 2023 und 2024 übermittelt wurden36, sollen jedoch 
weniger als die Hälfte (39 % bzw. 38 Mrd. EUR) der Subventionen für fossile Brennstoffe vor 
2025 auslaufen, weitere 8 % (8 Mrd. EUR) zwischen 2026 und 2030, und für die verbleibenden 
52 % (50 Mrd. EUR) gibt es entweder überhaupt kein Enddatum oder das Enddatum wurde auf 
ein Datum nach 2030 festgelegt. 
 
Maßnahme 3:   
 
Die Kommission hat zusammen mit diesem Plan 
 eine Bestimmung über das Steuergefälle zwischen Strom und Gas in den 
Legislativvorschlag zu den Netzentgelten aufgenommen. 
Die Kommission wird  
 im Rahmen des Pakets zur Energieunion für die Zeit nach 2030 Maßnahmen für die 
schrittweise Abschaffung der Subventionen für fossile Brennstoffe vorschlagen 
(4. Quartal 2026). 
KPI für das Verhältnis der nationalen Strom- und Gaspreise: bis 2030 höchstens 2,5 für 
Haushalte und 2 für die Industrie37. 
 
1.3  Strom günstiger machen und den Anteil sauberer, erschwinglicher und 
heimischer Energie erhöhen 
Wie die nachstehende Abbildung zeigt, sind die niedrigsten Strompreise in der EU auf Märkten 
mit einem sehr hohen Anteil an sauberem Strom (erneuerbare Energien und Kernenergie38) zu 
verzeichnen, da diese Märkte weniger stark von fossilen Brennstoffen abhängig sind, die den 
Großhandelsstrompreis bestimmen. Darüber hinaus verdrängen erneuerbare Energien und 
Kernenergie fossile Brennstoffe: Durch die seit 2021 zusätzlich installierten 260 GW an Wind- 
und Solarkapazität wurden allein im Jahr 2025 14 Mrd. m3 Gas und dadurch mehr als 
5 Mrd. EUR an Brennstoffkosten eingespart. Da die Elektrifizierung die Stromnachfrage 
 
35 Bericht an das Europäische Parlament und den Rat über Energiesubventionen in der EU (in Vorbereitung). 
36 Pläne für die schrittweise Abschaffung von Subventionen für fossile Brennstoffe ab 2024. 
37 Als Grundlage für die Berechnung des KPI dient die Leistungszahl von Wärmepumpen bei der Nutzung in den Haushalten bzw. in der 
Industrie im Vergleich zu Gaskesseln. Darüber hinaus ist in dem KPI berücksichtigt, dass sich die Anfangsinvestition amortisieren muss.  
38 In neun Mitgliedstaaten lag der Anteil der Kernenergie an der Stromerzeugung im Jahr 2024 über dem EU-Durchschnitt von 23 %: 
Belgien, Bulgarien, Finnland, Frankreich, Slowakei, Slowenien, Schweden, Tschechien und Ungarn.
11 
 
erhöht, wird ein noch schnellerer Ausbau der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und 
Kernenergie erforderlich sein39. Europa muss demnach das Tempo erhöhen.  
 
 
Die EU hat einen Rahmen geschaffen, der den beschleunigten Ausbau der Kapazitäten für die 
Erzeugung von sauberem Strom fördert40; dazu gehört auch der CO2-Preis im EU-EHS. Die 
Umsetzung und Durchsetzung der EU-Energievorschriften im Hinblick auf die Verwirklichung 
der vereinbarten Ziele für 2030, einschließlich des Rahmens für erneuerbare Energien, stellt 
eine Priorität dar. Die Einspeisung von aus erneuerbaren Quellen erzeugtem Strom in die Netze 
wird durch unzureichende Planung, fehlende ortsabhängige Preissignale, Netzengpässe, 
mangelnde Energiespeicherkapazitäten und einen allgemeinen Mangel an Flexibilität 
behindert, was regelmäßig zu einer Abregelung führt. Obwohl mit der Erneuerbare-Energien-
Richtlinie (RED III) einige der Hindernisse für die Elektrifizierung angegangen werden und 
die Frist für ihre Umsetzung am 21. Mai 2025 abgelaufen ist41, hat bislang noch kein 
Mitgliedstaat die entsprechenden Teile dieses Rechtsrahmens vollständig umgesetzt. Dies 
bremst den Ausbau der Kapazitäten für erneuerbare Energien und trägt dazu bei, dass die 
Strompreise anhaltend hoch bleiben. Darüber hinaus kann durch kleine modulare Reaktoren 
die Abhängigkeit der EU von fossilen Brennstoffen verringert und somit die Energiesicherheit 
und -autonomie der EU gestärkt werden, während gleichzeitig erneuerbare Energiequellen 
ergänzt werden. 
Darüber hinaus sind weitere Maßnahmen erforderlich. Europa kann insgesamt die Planbarkeit 
und Koordinierung von Investitionen in die Versorgung mit sauberer Energie verbessern und 
 
39 Diese Verdrängung fossiler Brennstoffe führt zudem zu einem Rückgang des Primärenergiefaktors, der den höheren Wirkungsgrad von 
Strom bei der Endenergienutzung widerspiegelt. Der Primärenergiefaktor ist in der Energieeffizienzrichtlinie festgelegt und soll bis Ende 
2026 überarbeitet werden. 
40 Aktionsplan für erschwingliche Energie, AccelerateEU sowie die Erneuerbare-Energien-Richtlinie und das Elektrizitätsmarktdesign 
einschließlich der breiteren Nutzung von Strombezugsverträgen und zweiseitigen Differenzverträgen sowie der Beschleunigung der 
Genehmigungsverfahren durch das Netzpaket. 
41 Mit Ausnahme einiger Bestimmungen über Genehmigungsverfahren, für die eine frühere Frist (Juli 2024) galt. 
G
ro
ß
h
a
n
d
e
ls
p
re
is
 (
E
U
R
/M
W
h
)
Großhandelspreis ggü. CO2-armem Anteil an der Stromerzeugung (2025)
CO2-armer Anteil (in % der gesamten Stromerzeugung)
Durchschnitt der EU-27Regressionsgerade
12 
 
dazu beitragen, die einzigartige Dichte des europäischen Stromnetzes besser zu nutzen. Die 
Abstimmung dieser Investitionen in die Stromerzeugung mit Flexibilitätsmaßnahmen sollte 
ebenfalls verbessert werden, da dies für die Erschwinglichkeit der Strompreise eine 
entscheidende Rolle spielt. Auf EU-Ebene sorgt eine bereits bestehende Plattform für 
Transparenz für alle Beteiligten hinsichtlich bevorstehender Auktionen für erneuerbare 
Energien. Durch die Einrichtung einer Datenbank mit detaillierten Informationen zu diesen 
Auktionen und zu Förderregelungen für Flexibilität wird die Kommission die Mitgliedstaaten 
dabei unterstützen, öffentliche Mittel bestmöglich einzusetzen, um den Ausbau erneuerbarer 
Energien zum Vorteil der Stromverbraucher zu beschleunigen.     
Maßnahme 4 
Die Kommission wird 
 die Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2413 
im Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen (RED III) 
verstärken, um sicherzustellen, dass diese umfassend und ordnungsgemäß bis Sommer 
2027 umgesetzt wird; 
 die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen den nationalen Behörden 
unterstützen, um Entscheidungen über die Genehmigung von Kernreaktoren zu 
beschleunigen. Unter uneingeschränkter Wahrung des Rechts der Mitgliedstaaten, ihren 
Energiemix selbst zu bestimmen, sollte eine Laufzeitverlängerung bestehender Reaktoren 
angestrebt werden, sofern dies nicht unwirtschaftlich ist oder im Widerspruch zu den 
höchsten Sicherheitsstandards steht; 
  die einschlägigen EU-Rechtsvorschriften überprüfen, um den Abschluss langfristiger 
grenzüberschreitender Stromverträge zu erleichtern, auch zwischen CO2-armen 
Stromerzeugern in einem Mitgliedstaat und Abnehmern in einem anderen, und bis zum 
2. Quartal 2027 ein kartengestütztes Instrument („GeoDep“) einführen, das 
energieintensiven Wirtschaftszweigen und Investoren dabei hilft, die standortspezifischen 
Faktoren zu bewerten, die für ihre Investitionsentscheidungen im Energiebereich 
maßgeblich sind, etwa die Nähe zu Erzeugungsanlagen, die verfügbare Infrastruktur oder 
ein günstiges Verhältnis zwischen Strom- und Gaspreisen42; 
 bis 2027 eine detaillierte Datenbank für die Gestaltung von Auktionen als Ergänzung 
der bestehenden Auktionsplattform für erneuerbare Energien einrichten43, damit die 
öffentliche Unterstützung bestmöglich genutzt wird; 
 Leitlinien zu den nicht preisbezogenen Kriterien der Netto-Null-Industrie-Verordnung 
bei Auktionen für erneuerbare Energien annehmen, um eine sichere und diversifizierte 
industrielle Basis für Technologien im Bereich der sauberen Energien zu gewährleisten.  
 
Geothermie ist nach wie vor eine unzureichend genutzte Ressource für die hocheffiziente 
Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien, stellt jedoch eine Lösung für die Wärme- 
und Kälteversorgung mit geringeren Netzkosten dar. Jüngsten Schätzungen zufolge könnte die 
Technologie bei geeigneten Rahmenbedingungen mindestens 10 % des europäischen 
 
42 Dieses Instrument könnte auch die Einrichtung von Beschleunigungsgebieten für die industrielle Fertigung im Rahmen des 
Legislativvorschlags für einen Rechtsakt zur industriellen Beschleunigung unterstützen. 
43 https://union-renewables-development-platform.ec.europa.eu/auctions/auctions-table-overview.
13 
 
Strombedarfs44 und 25 % des Wärme- und Kältebedarfs kosteneffizient decken. Darüber 
hinaus haben Geothermie und Solarthermie das Potenzial, zur passiven Kühlung beizutragen. 
 
Maßnahme 5 
Die Kommission wird bis zum 1. Quartal 2027 eine Partnerschaft mit Akteuren aus dem 
Bereich der Geothermie ins Leben rufen, um regulatorische, technische und 
investitionsbezogene Hindernisse zu beseitigen und den Ausbau der Geothermie 
voranzutreiben. Die Partnerschaft der Akteure aus dem Bereich der Geothermie wird 
Fachkräfte aus den Mitgliedstaaten und der Industrie zusammenbringen, um den Austausch 
bewährter Verfahren in den Bereichen Datenerhebung, nationale Strategien für die 
Entwicklung der Geothermie, Finanzierung, Genehmigungsverfahren, Kompetenzen und 
öffentliche Akzeptanz zu fördern. 
2.  Senkung der Anfangskosten für die Elektrifizierung der 
Endverbrauchssektoren  
Um die Elektrifizierung zu beschleunigen, müssen die technischen, administrativen und 
finanziellen Anfangskosten gesenkt werden. Während mit dem EHS145 bereits wirtschaftliche 
Anreize für die Dekarbonisierung im Stromsektor, in der Industrie und im Seeverkehr 
geschaffen werden, wird das EHS246 eine entscheidende Rolle bei der Förderung der 
Elektrifizierung im Straßenverkehr und im Gebäudesektor spielen, auch für KMU. Gleichzeitig 
werden dadurch Einnahmen generiert, mit denen dringend erforderliche Investitionen 
beschleunigt werden können, um die Nutzer beim Umstieg auf sauberere Energiequellen zu 
unterstützen. Der Klima-Sozialfonds wird die Umsetzung des EHS2 durch gezielte 
Unterstützung für schutzbedürftige Haushalte, Verkehrsnutzer und Kleinstunternehmen 
flankieren. Die Mitgliedstaaten können dieses Hindernis auch durch Steuerreformen angehen, 
etwa indem sie Investitionen in die Elektrifizierung steuerlich begünstigen. Nur sechs 
Mitgliedstaaten wenden auf Wärmepumpen einen niedrigeren Mehrwertsteuersatz an als auf 
Gaskessel47; die Kommission fordert die übrigen Mitgliedstaaten auf, diesem Beispiel zu 
folgen. Die Mitgliedstaaten können für Elektrofahrzeuge niedrigere Zulassungssteuern, 
kürzere Abschreibungszeiträume oder steuerliche Anreize für Elektro-Unternehmensfahrzeuge 
oder Wärmepumpen vorsehen48. Die Mitgliedstaaten können gezielte haushaltspolitische 
Flexibilität in Anspruch nehmen, indem sie eine Erweiterung des Anwendungsbereichs der 
nationalen Ausweichklausel beantragen (begrenzt auf jährlich 0,3 % des BIP und kumulativ 
auf 0,6 % des BIP), um Maßnahmen zur Energieversorgungssicherheit einzuführen, mit denen 
die Abhängigkeit von importierten fossilen Brennstoffen verringert wird, einschließlich 
Maßnahmen zur Elektrifizierung49. Die Kommission wird im Rahmen des Rates für 
Investitionen in die Energiewende mit den nationalen Förderbanken zusammenarbeiten, um 
 
44 Nach Schätzungen von Ember könnten in der EU 43 GW an Energie aus verbesserten geothermischen Systemen zu Kosten von weniger als 
100 EUR/MWh erschlossen werden (Ember, Februar 2026). 
45 Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein System für den Handel mit 
Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union und zur Änderung der Richtlinie 96/61/EG des Rates. 
46 Richtlinie (EU) 2023/959 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 zur Änderung der Richtlinie 2003/87/EG über 
ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union und des Beschlusses (EU) 2015/1814 über die Einrichtung 
und Anwendung einer Marktstabilitätsreserve für das System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union. 
47 European Heat Pump Association EHPA, European countries failing to make heat pumps affordable. 
48 Die Kommission hat solche steuerlichen Anreize im Deal für eine saubere Industrie empfohlen und Gestaltungsgrundsätze dafür 
festgelegt. 
49 Europäisches Semester 2026 – Frühjahrspaket (COM(2026) 200 final).
14 
 
Leitlinien auszuarbeiten. Darüber hinaus wird sie den nationalen Förderbanken mit bewährten 
Verfahren zur Seite stehen, unter anderem für die Finanzierung von Elektrifizierungsvorhaben. 
Anhang II enthält Leitlinien der Kommission zu Sozialleasing und Förderprogrammen für die 
Mitgliedstaaten, z. B. in Bezug auf Heimspeicher (Batterien), saubere Energie-, Heizungs- und 
Kühlungsprodukte sowie batteriebetriebene Elektrofahrzeuge. Auf dieser Grundlage wird die 
Kommission die Mitgliedstaaten dabei unterstützen, Mittel aus dem Klima-Sozialfonds für 
diese Mechanismen einzusetzen. 
Maßnahme 6 
Die Mitgliedstaaten werden dazu angehalten, die bereits in der Mehrwertsteuerrichtlinie50 
vorgesehenen Möglichkeiten zur Förderung der Elektrifizierung zu nutzen, indem sie 
niedrigere Mehrwertsteuersätze auf Elektrifizierungstechnologien wie Wärmepumpen, 
Solarpaneele und Heimspeicher anwenden und für Elektrofahrzeuge niedrigere 
Zulassungssteuern, kürzere Abschreibungszeiträume oder steuerliche Anreize für 
batteriebetriebene Elektro-Unternehmensfahrzeuge vorsehen. 
Im Rahmen der im Deal für eine saubere Industrie angekündigten Initiative für eine 
kreislauforientierte Mehrwertsteuer wird die Kommission einen EU-Rahmen vorlegen, mit 
dem die Mitgliedstaaten Anreize für die Elektrifizierung von Firmen-Fahrzeugflotten 
schaffen können.  
2.1 Industrie 
Zwar hat die Industrie in der EU erhebliche Verbesserungen bei der Energieeffizienz erzielt, 
doch entfällt auf sie fast ein Viertel des Energiebedarfs der EU, und die Umstellung des Sektors 
von fossilen Brennstoffen auf Strom verläuft weiterhin nur schleppend. Auch die 
Rückgewinnung industrieller Wärme bietet ein großes Potenzial – schätzungsweise 300 TWh 
pro Jahr51 –, um die Energiekosten zu senken. 
Unter den richtigen Voraussetzungen ist die Elektrifizierung für die europäische Industrie eine 
Chance, sich zu modernisieren, ihre Effizienz und Produktivität weiter zu steigern und ihre 
globale Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Die Elektrifizierung ist technisch gesehen bereits für 
60 % des industriellen Energiebedarfs möglich, der derzeit durch Brennstoffe gedeckt wird52, 
insbesondere durch den Einsatz industrieller Wärmepumpen.  
In vielen Fällen müssen neue Anlagen für den Einsatz in bestimmten industriellen 
Anwendungen angepasst werden. Um diesen Wandel zu beschleunigen, ist ein Ansatz 
erforderlich, bei dem alle einschlägigen Akteure entlang der Wertschöpfungskette koordiniert 
zusammenarbeiten, um bestehende Hindernisse gemeinsam zu beseitigen. Die Elektrifizierung 
industrieller Prozesse in den energieintensivsten Wirtschaftszweigen wird zu einem 
erheblichen Anstieg des Strombedarfs in der EU führen. Allein im Stahlsektor könnte sich der 
Strombedarf bis 2030 auf 165 TWh mehr als verdoppeln und bis 2050 werden weitere 
erhebliche Zuwächse in der Aluminium-, Zement- und Chemieindustrie erwartet53. So wurde 
beispielsweise in einer Fallstudie im Milchsektor der Schluss gezogen, dass sich Investitionen 
in Hochtemperatur-Wärmepumpen gegenüber Gasanlagen innerhalb von zehn Jahren 
amortisieren können, wenn das Verhältnis von Strompreis zu Gaspreis bei etwa 2 liegt54. 
 
50 Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28. November 2006 über das gemeinsame Mehrwertsteuersystem. 
51 Dies entspricht dem Wärmebedarf von 15 bis 20 Mio. Haushalten (RE-WITCH (2025), Understanding the regulations governing waste 
heat & cooling technologies, Danfoss Impact (2023), The world’s largest untapped energy source – Excess heat). 
52 Fraunhofer ISI/Agora, Direct electrification of industrial process heat. 
53 Eurofer (2026), Position Paper EU Electrification Action Plan. 
54 Future Cleantech Architects (2025), Case Study: Electrification and Thermal Energy Storage in the Dairy Industry.
15 
 
Die unmittelbaren Anstrengungen sollten sich auf Anwendungen mit dem größten Potenzial 
für die Elektrifizierung mit bereits kommerziell verfügbaren Technologien konzentrieren. 
Elektrifizierungstechnologien können bereits Prozesswärme mit Temperaturen von bis zu 400-
500 °C für Branchen wie die Lebensmittel- und Getränkeindustrie, die Zellstoff- und 
Papierindustrie oder die Textilindustrie bereitstellen, etwa mithilfe industrieller 
Wärmepumpen oder Elektrokessel55. Bei Prozessen, für die solche niedrigen bis mittleren 
Temperaturen erforderlich sind, lassen sich wirtschaftliche Vorteile erzielen. Bestimmte 
Anwendungen im Hochtemperaturbereich56 lassen sich durch Widerstandserwärmung und 
Lichtbogenöfen weitgehend elektrifizieren. Bei anderen Hochtemperaturprozessen, 
beispielsweise in der petrochemischen Produktion, befindet sich die Elektrifizierung noch in 
der Demonstrationsphase. 
Die Wiederverwendung überschüssiger Wärme – entweder vor Ort in derselben Anlage, in 
einem Rechenzentrum oder in einem Industriecluster oder über Fernwärmenetze – wird in 
Verbindung mit der Elektrifizierung die Effizienz industrieller Prozesse weiter verbessern. Da 
Rechenzentren bereits elektrifiziert sind, geht ihr steigender Energieverbrauch Hand in Hand 
mit der Elektrifizierung; ihre nahtlose Integration in das Stromnetz kann durch Digitalisierung, 
flexible Netzanschlussvereinbarungen, zusätzliche Kapazitäten zur Stromerzeugung aus 
erneuerbaren Energien – auch vor Ort – sowie durch den Einsatz von Mikronetzen verbessert 
werden. 
Einige der im Rahmen des Deals für eine saubere Industrie eingeleiteten Initiativen, 
insbesondere der Beihilferahmen für den Deal für eine saubere Industrie und die damit 
verbundene Empfehlung zu steuerlichen Anreizen, können von den Mitgliedstaaten bereits 
genutzt werden, um die Kosten der Elektrifizierung der Industrie zu senken. Darüber hinaus 
würde die Verordnung zur industriellen Beschleunigung Leitmärkte schaffen und damit die 
Nachfrage nach CO2-armen und in der EU hergestellten Produkten („Made in EU“) stärken. 
Die Kommission fordert die gesetzgebenden Organe auf, den Legislativvorschlag zügig 
anzunehmen und seine Umsetzung frühzeitig vorzubereiten. 
Maßnahme 7:   
 Mit dem Vorschlag zur Überarbeitung der EHS-Richtlinie wird die Dekarbonisierung der 
Industrie, einschließlich der energieintensiven Wirtschaftszweige, unter anderem dadurch 
unterstützt, dass die Mitgliedstaaten einen größeren Teil ihrer nationalen EHS-Einnahmen 
für die Dekarbonisierung des Industriesektors verwenden müssen und die vorübergehende 
kostenlose Zuteilung von Zertifikaten an Investitionen in Emissionsminderungen, 
einschließlich der Elektrifizierung, geknüpft wird. 
 Im Vorschlag für einen überarbeiteten EHS-Rahmen ist die Einrichtung einer mit 
100 Mrd. EUR ausgestatteten Bank zur Dekarbonisierung der Industrie vorgesehen, 
einschließlich eines EHS-Investitionsboosters in Höhe von 30 Mrd. EUR. Beide 
Mechanismen können Investitionen in die Elektrifizierung der Industrie – als zentralen 
Pfad für die Dekarbonisierung der Industrie – sowie in Netzanschlussinfrastruktur, 
Energiemanagementsysteme am Gebäudestandort und Batterie- oder Wärmespeicher 
fördern und dadurch die Systemintegration vorantreiben. Die Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen werden unmittelbar nach Annahme der Rechtsvorschriften 
veröffentlicht. 
 
Die Kommission wird 
 
55 Auch die direkte Nutzung erneuerbarer Wärme kann, sofern verfügbar, für viele dieser Prozesse eine kosteneffiziente Lösung darstellen. 
56 Dies gilt auch für weitere Wirtschaftszweige wie die Keramikindustrie, die Baustoffindustrie oder die Glasherstellung.
16 
 
 im Jahr 2026 eine zweite Auktion für Industriewärme im Rahmen des Innovationsfonds 
durchführen und den Ausbau elektrifizierter und erneuerbarer Wärmelösungen sowie von 
industriellen Flexibilitätslösungen weiter unterstützen, um die Abhängigkeit von 
eingeführten fossilen Brennstoffen zu verringern; 
 prüfen, ob ein Mechanismus auf EU-Ebene zur Bündelung des industriellen 
Strombedarfs sinnvoll wäre, und den Zugangs zu diversifizierter CO2-armer Energie 
verbessern, um die mit Strombezugsverträgen verbundenen finanziellen Risiken zu 
verringern; 
 die Untersuchung des Potenzials und der Hindernisse für den Einsatz von Technologien 
zur direkten Nutzung erneuerbarer Wärme, einschließlich Wärmespeicherung, für 
bestimmte Wirtschaftszweige und Regionen unterstützen, in denen die direkte 
Wärmenutzung in Betracht kommt und effizienter sein könnte als eine Elektrifizierung57; 
 mit Industriesektoren, Technologieanbietern und den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, 
um sektorspezifische Fahrpläne für die Elektrifizierung entlang der 
Wertschöpfungskette zu entwickeln, einschließlich der Weiterentwicklung von 
Elektrifizierungstechnologien, Normen, der Modularisierung von Komponenten, der 
nachfrageseitigen Flexibilität und Protokollen für die wirksame Integration dieser 
Technologien in industrielle Prozesse, innovativen Geschäftsmodelle und des Zugangs zu 
Finanzmitteln; 
 mit der Industrie zusammenarbeiten, um clusterbasierte Partnerschaften für die 
Elektrifizierung und die Wiederverwendung von Abwärme an Industriestandorten zu 
erleichtern, unter Beteiligung von Akteuren aus der Industrie, einschließlich 
Rechenzentren58, sowie von Anbietern von Energie- und Flexibilitätsdienstleistungen59.  
2.2 Verkehr 
Auf den Straßenverkehr entfällt fast ein Drittel des Energieverbrauchs der EU60. Zwar hat sich 
die Zahl der batteriebetriebenen Elektrofahrzeuge seit 2020 mehr als versiebenfacht, doch 
sind bislang nur 2,9 % der Pkw batteriebetriebene Elektrofahrzeuge. EU-weit treiben bereits 
mehr als 8 Mio. batteriebetriebene Elektrofahrzeuge den Wandel in dem Sektor voran, der am 
stärksten von eingeführten fossilen Brennstoffen abhängig ist. Im Jahr 2025 – noch vor dem 
Konflikt im Nahen Osten – wurden mit batteriebetriebenen Elektrofahrzeugen durch 
vermiedene Ölimporte 4,1 Mrd. EUR eingespart61. Der Anteil batteriebetriebener 
Elektrofahrzeuge an allen Verkäufen von Personenkraftwagen erreichte im April 2026 mit 
20,7 % eine Rekordhöhe62. Ausschlaggebend hierfür waren insbesondere die CO2-
Abgasnormen als wichtigstes EU-weites politisches Instrument, steuerliche Anreize, neue 
Förderprogramme einschließlich Sozialleasing sowie niedrigere Gesamtbetriebskosten als bei 
vergleichbaren Benzin- und Dieselfahrzeugen. Dennoch sind weitere Fortschritte erforderlich, 
insbesondere bei batteriebetriebenen schweren Nutzfahrzeugen mit Elektroantrieb. Die 
Kommission fordert die Mitgliedstaaten daher auf, emissionsfreie Lastkraftwagen von 
Mautgebühren zu befreien und im Einklang mit der Eurovignetten-Richtlinie ermäßigte 
 
57 Die Kommission hat die Ausschreibung „European medium temperature heat for industrial processes: needs, barriers, and opportunities for 
direct use renewable heat technologies“ veröffentlicht, um den Bedarf der europäischen Industrie an Prozesswärme im mittleren 
Temperaturbereich zu bewerten, das Potenzial und die Hindernisse für den Einsatz von Technologien zur direkten Nutzung erneuerbarer 
Wärme, einschließlich Wärmespeicherung, zu ermitteln und Beispiele für bewährte Verfahren zur Unterstützung der Dekarbonisierung 
industrieller Prozesswärme in den EU-Mitgliedstaaten zu erarbeiten; 
58 Aufbauend auf neuen Initiativen wie dem von Eurelectric entwickelten Modell „Power couples“. 
59 Mögliche Schwerpunkte dieser Partnerschaften sind die Bündelung der Nachfrage für Strombezugsverträge oder 
Wärmespeicherdienstleistungen sowie die Zusammenarbeit mit Stromnetzbetreibern, um den Netzzugang zu erleichtern. 
60 Eurostat. 
61 EMBER, A clean break: leaving fossil volatility for clean tech security. 
62 Europäische Beobachtungsstelle für alternative Kraftstoffe.
17 
 
Mautsätze für emissionsfreie Fahrzeuge anzuwenden63. Die Kommission hat eine Verordnung 
über saubere Unternehmensfahrzeuge vorgeschlagen, um die Zulassung von 
Elektrofahrzeugen durch große Unternehmen zu beschleunigen, die aufgrund einer häufigen 
Flottenerneuerung auch eine Quelle für erschwingliche Fahrzeuge auf dem Gebrauchtmarkt für 
Elektrofahrzeuge darstellen64. Einige Mitgliedstaaten nutzen die Besteuerung von 
Unternehmensfahrzeugen, um Anreize für die Elektrifizierung zu schaffen, was von der 
Kommission befürwortet wird: Belgien führte 2021 entsprechende Maßnahmen ein, und der 
Anteil von batteriebetriebenen Elektrofahrzeugen an den Neuzulassungen von 
Unternehmensfahrzeugen stieg dort im Jahr 2025 auf 54 %65. Die übrigen Mitgliedstaaten 
werden aufgefordert, diesem Beispiel zu folgen.   
Die Mitgliedstaaten können Mittel aus dem Klima-Sozialfonds und Einnahmen aus dem EHS 
zur Finanzierung von Sozialleasing-Systemen für Elektrofahrzeuge für Haushalte mit 
niedrigem und mittlerem Einkommen oder für Mautbefreiungen verwenden. Auch steuerliche 
Anreize, Zuschüsse oder zinsgünstige Darlehen, auch für gebrauchte Elektrofahrzeuge, sind 
wirksame Instrumente, mit denen die Mitgliedstaaten die Erschwinglichkeit von 
Elektrofahrzeugen verbessern können.  Neben dem Straßenverkehr wächst auch das 
Elektrifizierungspotenzial im Seeverkehr; dabei verdient der Rahmen, der die erforderlichen 
Investitionen ermöglicht, besondere Beachtung. Schließlich kann die Elektrifizierung auch bei 
der Dekarbonisierung der Luftfahrt neben nachhaltigen Flugkraftstoffen eine zunehmend 
wichtige Rolle spielen und damit zu einer stärkeren industriellen Basis in der EU beitragen.  
Maßnahme 8 
Die Kommission wird 
 bis zum 4. Quartal 2027 die Richtlinie zur Förderung sauberer Fahrzeuge überprüfen, 
um die Zielvorgaben zu bewerten und gegebenenfalls die öffentliche Beschaffung 
emissionsfreier Fahrzeuge weiter zu stärken;  
 bis zum 4. Quartal 2026 eine Empfehlung zu fiskalischen und nichtfiskalischen 
nachfrageseitigen Anreizen für emissionsfreie Fahrzeuge vorlegen. 
KPI: Bis 2040 müssen ausreichend Netzanschlüsse für öffentlich zugängliche 
Ladeinfrastruktur für schwere Nutzfahrzeuge sowie für das Laden schwerer Nutzfahrzeuge in 
Depots bereitgestellt werden, damit 40 % des Bestands an Lastkraftwagen in der EU 
batterieelektrisch betrieben werden können. 
2.3 Gebäude 
Auf Gewerbe- und Wohngebäude entfällt die Hälfte des Gasverbrauchs in der EU, und die 
Fortschritte bei der Renovierung und Elektrifizierung verlaufen weiterhin nur schleppend. In 
Wohngebäuden und Gebäuden mit Zentralheizung können Wärmepumpen den Bedarf an 
Raumheizung, Kühlung und Warmwasser vollständig decken – das entspricht etwa 80 % des 
Energieverbrauchs. Im EU-Rahmen für erneuerbare Energien sind vereinfachte 
Genehmigungsvorschriften für ihre Installation vorgesehen. Die Elektrifizierung des 
 
63 Richtlinie 1999/62/EG – DE – EUR-Lex. Die Mitgliedstaaten können ermäßigte Maut- oder Benutzungsgebühren oder Befreiungen von 
der Verpflichtung zur Entrichtung von Maut- oder Benutzungsgebühren vorsehen für emissionsfreie Fahrzeuge mit einer technisch 
zulässigen Gesamtmasse im beladenen Zustand von bis zu 4,25 t, Fahrzeuge, die unter die in Artikel 6 Absatz 2 Buchstaben a und b 
festgelegten Bedingungen fallen (insbesondere Kraftfahrzeuge der nationalen Verteidigung oder des Katastrophenschutzes oder Fahrzeuge, 
die nur gelegentlich öffentliche Straßen benutzen), sowie Fahrzeuge, die im Eigentum von Menschen mit Behinderungen stehen oder von 
diesen genutzt werden. 
64 60 % der Neuwagen in Europa werden von Unternehmen erworben. Vorschlag für eine Verordnung über saubere Unternehmensfahrzeuge 
(COM(2025) 994). 
65 Transport and Environment, Weak corporate car taxes risk intensifying the EU’s oil dependency, 31. Mai 2026.
18 
 
Energieverbrauchs in Gebäuden und die Verbesserung ihrer Gesamtenergieeffizienz bringen 
den Verbrauchern vielfältige Vorteile – von niedrigeren Energiekosten bis hin zu einem 
gesünderen Raumklima. Durch den Umstieg von Gaskesseln auf Wärmepumpen lassen sich 
die Heizkosten der Haushalte in der EU um 20 % bis über 60 % senken66. Die Vorteile von 
Wärmepumpen können noch größer ausfallen, wenn sie mit Photovoltaik, Solarthermie, 
Umgebungswärme oder Abwärme und -kälte sowie mit anderen Lösungen für saubere Energie 
oder Energiespeicherung, etwa Heimspeichern, kombiniert werden, auch über lokale 
Wärmenetze. Ein energieeffizienter und dekarbonisierter Gebäudebestand würde zudem den 
Spitzenlastbedarf senken und damit dazu beitragen, die Kosten im gesamten Energiesystem zu 
verringern. Bei längeren und intensiveren Hitzewellen haben Wärmepumpen zusätzlich zur 
Wärmeversorgung den Vorteil, dass sie Kühlkapazitäten bieten und einen hohen Wirkungsgrad 
aufweisen, was zur Verbesserung der Klimaresilienz der EU beiträgt. Eine Verlagerung des 
Heiz- bzw. Kühlbedarfs von Spitzenlastzeiten auf Zeiten mit hoher Erzeugung aus 
erneuerbaren Energien würde die Gesamtkosten des Energiesystems senken und gleichzeitig 
den Wärmekomfort aufrechterhalten. Bei den Kosten für die Anschaffung und Installation 
einer Wärmepumpe kann es große Unterscheide zwischen den und selbst innerhalb der 
Mitgliedstaaten geben. Sozialleasing und andere Unterstützungsmaßnahmen, darunter 
Zuschüsse, zinslose oder zinsgünstige Darlehen sowie Systeme, die auf der Finanzierung über 
die Energierechnung beruhen, für Wärmepumpen und andere saubere Energie- und 
Heizungsprodukte, können Haushalten mit niedrigem und mittlerem Einkommen den Umstieg 
von mit fossilen Brennstoffen betriebenen Heizsystemen erleichtern. Mittel aus der 
Kohäsionspolitik, dem Klima-Sozialfonds, dem Modernisierungsfonds und den Aufbau- und 
Resilienzplänen können die Elektrifizierung von Gebäuden unterstützen. Dies ist 
beispielsweise in Belgien der Fall, wo einige Sozialwohnungen mit einer Kombination aus 
Solarpaneelen, Batteriespeichern und Wärmepumpen ausgestattet werden.  
Die Kommission wird Möglichkeiten prüfen, die öffentliche Nachfrage nach Wärmepumpen 
zu mobilisieren, unter anderem im Rahmen der öffentlichen Auftragsvergabe, beispielsweise 
indem öffentliche Auftraggeber in einer praxisorientierten Gemeinschaft zusammenarbeiten, 
um ihre Nachfrage zu koordinieren und zu bündeln und zugleich die Wertschöpfungskette 
durch „Made in Europe“-Anforderungen zu stärken. 
Damit diese Technologien spürbare Kosteneinsparungen und weitere Vorteile für die 
Verbraucher bewirken, sollte ihr Einsatz mit Maßnahmen zur Gebäudedämmung und -
renovierung abgestimmt werden; dabei sollte Gebäuden mit der schlechtesten 
Gesamtenergieeffizienz Vorrang eingeräumt werden. Die Mitgliedstaaten haben die 
Möglichkeit, im Rahmen ihrer nationalen Gebäuderenovierungspläne ihren Gebäudebestand 
strukturell zu Nullemissionsgebäuden umzubauen. Das Bündnis zur 
Energieeffizienzfinanzierung kann dazu beitragen, die private Finanzierung von 
Renovierungsmaßnahmen auszuweiten und die Einnahmen aus dem EHS2 sinnvoll 
einzusetzen. 
Maßnahme 9 
Die Kommission wird 
 
 
66 GD ENER, 5 things you should know about heat pumps, Artikel vom 5. Dezember 2025.
19 
 
 die Möglichkeit prüfen, einen Marktmechanismus für saubere Wärme einzuführen, um 
Anreize für einen höheren Anteil von Wärmepumpen am Gesamtabsatz der Hersteller zu 
schaffen, das Augenmerk der Installateure und Hersteller auf saubere Lösungen für 
Heizung und Kühlung zu lenken, den Wettbewerb zu stärken und das Gefälle bei den 
Anfangskosten von Wärmepumpen bis 2027 zu verringern; 
 prüfen, wie der Einsatz von Wärmepumpen in öffentlichen Gebäuden durch die Vergabe 
öffentlicher Aufträge beschleunigt werden kann; 
 zur Gewährleistung der Kostentransparenz bei Wärmepumpen die Einführung nationaler 
Online-Vergleichsinstrumente erleichtern, mit denen Verbraucher auf einfache Weise 
maßgeschneiderte, transparente und vergleichbare „Wärmepumpenangebote“ 
verschiedener Marken und Installateure einholen können; 
 innovative Finanzierungs- und Geschäftsmodelle für Wärmepumpen im Rahmen 
integrierter Pakete für Renovierungs- und Anpassungsmaßnahmen in Wohngebäuden 
durch die Partnerschaften für besseren Wohnraum fördern, um die Einführung zu 
beschleunigen, die Vorbildwirkung (Replikation) zu stärken und den Zugang zu 
Finanzmitteln zu verbessern; 
 die Plattform zur Förderung von Wärmepumpen und den Accelerator für die 
Finanzierung von Energieeffizienzmaßnahmen mobilisieren, um die Risikominderung 
und Finanzierung von Investitionen in Wärmepumpen und den Anschluss an Fernwärme- 
und Fernkältesysteme im Rahmen von Solarthermie- und Geothermieprojekten zu fördern; 
 einen Aktionsplan für Kühlen und Heizen annehmen, unter anderem um dem wachsenden 
Bedarf der Bürgerinnen und Bürger sowie der Wirtschaft der EU an effizienter Kühlung 
Rechnung zu tragen. 
KPI: Steigerung der Installationsrate von Wärmepumpen auf rund 4 Millionen pro Jahr im 
Jahr 2030 gegenüber 2,4 Millionen im Jahr 2025.   
3. Zugang zur Infrastruktur  
Um die Elektrifizierung zu beschleunigen, muss die Netzproduktivität deutlich gesteigert 
werden. Schwierigkeiten beim Anschluss an das Stromnetz und beim Netzzugang infolge von 
Verzögerungen beim Netzausbau stellen ein weiteres offensichtliches Hindernis für die 
Elektrifizierung dar. Die EU hat bereits Maßnahmen ergriffen, um diesem Problem zu 
begegnen, unter anderem durch mehr Transparenz über die Aufnahmekapazität der Netze, 
flexible Netzanschlussvereinbarungen und Regelungen für den Netzanschluss, einschließlich 
Priorisierungsrahmen und vorausschauender Investitionen. Darüber hinaus sind in dem 
Vorschlag des europäischen Netzpakets neue Maßnahmen zur Netzplanung und zur Steigerung 
der Netzproduktivität durch netzoptimierende Technologien und intelligente Lösungen 
vorgesehen. Im Rahmen des Pakets werden derzeit von den gesetzgebenden Organen zudem 
Maßnahmen in Bezug auf Stromnetze und Genehmigungen für erneuerbare Energien, die 
Energiespeicherung und Ladepunkte verhandelt.  
Die Mitgliedstaaten sollten die Investitionen in die Netze erhöhen und die 
Genehmigungsverfahren in den durch die EU-Rechtsvorschriften geschaffenen 
Beschleunigungsgebieten straffen. Die Netzbetreiber werden dazu angehalten, die wichtigsten 
Akteure bei Investitionen in die Elektrifizierung, d. h. Industriegebiete und -parks wie die 
Beschleunigungsgebiete für die industrielle Fertigung, Rechenzentren, Fernwärmebetreiber, 
Ladepunktbetreiber, Flughäfen und Häfen, in ihre Netzplanungs- und Netzausbauprozesse 
einzubeziehen. Die Halbzeitüberprüfung der Kohäsionspolitik führte dazu, dass die
20 
 
Mitgliedstaaten zusätzliche Mittel in Höhe von 1,2 Mrd. EUR für Investitionen in Stromnetze 
und Verbindungsleitungen bereitstellten67. Bei konsequenter Anwendung des Grundsatzes 
„Energieeffizienz an erster Stelle“ in allen Infrastrukturplanungsprozessen werden diese 
Entwicklungen dazu beitragen, die Systemkosten zu senken und die Netzproduktivität sowie 
den Netzzugang zu verbessern. Im Rahmen der Investitionsstrategie für saubere Energie68 
beabsichtigt die Europäische Investitionsbank, über einen Zeitraum von drei Jahren 
Finanzmittel von mehr als 75 Mrd. EUR bereitzustellen, wobei die Netze eine der wichtigsten 
Prioritäten darstellen. 
Die Mitgliedstaaten sollten außerdem dazu beitragen, die Schnittstelle zwischen Stromnetzen 
und Netznutzern zu verbessern. Für den Ausbau der Ladeinfrastruktur für Fahrzeuge wurden 
zahlreiche Maßnahmen durchgeführt und Fördermittel bereitgestellt; infolgedessen gibt es in 
der EU inzwischen mehr als 1,1 Mio. öffentlich zugängliche Ladepunkte69. Zwar nimmt die 
Zahl der elektrischen schweren Nutzfahrzeuge in der europäischen Flotte zu70, doch für einen 
weiteren Ausbau müssen Infrastrukturlücken geschlossen werden. Um Investitionen zu 
mobilisieren, muss den Investoren und Betreibern mehr Planungssicherheit gegeben werden. 
Der Schwerpunkt der Infrastrukturfazilität für alternative Kraftstoffe liegt auf der Finanzierung 
von Ladepunkten für elektrische schwere Nutzfahrzeuge, für die die Mitgliedstaaten auch 
Mittel aus den regionalen Fonds zur Unterstützung dieser Investitionen nutzen können. 
Dennoch ist zusätzliche finanzielle Unterstützung erforderlich, um den Betreibern von 
Ladepunkten Investitionssicherheit zu geben und die Verbraucher davon zu überzeugen, dass 
sich Elektromobilität rasch zur zuverlässigsten und am besten zugänglichen Form der Mobilität 
entwickeln wird – auch in weniger dicht besiedelten Gebieten. 
Die Hafeninfrastruktur bietet großes Potenzial, die Elektrifizierung des Seeverkehrs und der 
Fischerei durch landseitige Stromversorgung voranzutreiben. Der Ausbau einer angemessenen 
Ladeinfrastruktur mit hoher Leistung in Häfen, einschließlich kleiner Häfen in abgelegenen 
Gebieten, hat weiterhin Priorität. Zugleich können die frühzeitige Einbindung in die 
Netzplanungsprozesse, Prognosen des Strombedarfs, der Ausbau von Energiespeichern, die 
Integration in lokale Energiesysteme und der Zugang zu Finanzmitteln dazu beitragen, die 
Rolle von Häfen als Energieumschlagplätze zu stärken. In dem EU-Politikrahmen für Häfen 
wird besonderes Augenmerk auf die Rolle der landseitigen Stromversorgung und auf das 
Potenzial von Häfen, sich zu Energieumschlagplätzen zu entwickeln, gelegt71. Eine 
transparente und diskriminierungsfreie Preisgestaltung für die landseitige Stromversorgung ist 
ebenfalls von entscheidender Bedeutung, um diesen Wandel zu unterstützen, ebenso wie die 
Ausweisung von Häfen als industrielle Beschleunigungsgebiete im Einklang mit der 
vorgeschlagenen Verordnung zur industriellen Beschleunigung. Die Kommission fordert die 
einschlägigen Interessenträger, unter anderem im Rahmen des Europäischen Forums für 
nachhaltige Schifffahrt, auf, bewährte Verfahren für eine transparente und 
diskriminierungsfreie Preisgestaltung für die landseitige Stromversorgung zu entwickeln, 
einschließlich Tarifstrukturen und Kostenkomponenten. Erforderlichenfalls wird die 
 
67 Inforegio – Results of the Mid-Term Review of cohesion policy. 
68 Investitionsstrategie für saubere Energie (COM(2026) 116), März 2026. 
69 Europäische Beobachtungsstelle für alternative Kraftstoffe. 
70 Im Jahr 2026 sind bislang 29 000 batteriebetriebene Elektro-Lkw auf den Straßen der EU unterwegs, gegenüber 2 500 im Jahr 2020; dies 
entspricht einem Anstieg um das Elffache zwischen 2020 und 2025. Im Jahr 2025 28 726 und im Jahr 2024 15 758. Quelle: Europäische 
Beobachtungsstelle für alternative Kraftstoffe. 
71 Insbesondere die Verordnung über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe, FuelEU Maritime und die Strategie für die 
Häfen der EU vom März 2026.
21 
 
Kommission weitere Maßnahmen ergreifen, um die Preistransparenz und die Vergleichbarkeit 
der landseitigen Stromversorgung in der EU zu verbessern.  
Maßnahme 10:   
Die Kommission wird 
 die Verordnung über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe im Jahr 
2026 überprüfen, um den beschleunigten Ausbau der Ladeinfrastruktur, auch für 
elektrische schwere Nutzfahrzeuge, weiter zu unterstützen und zugleich sicherzustellen, 
dass keine Region den Anschluss verliert. Im Rahmen der Überprüfung sollen die 
Datenerhebung zum derzeitigen und künftigen Bedarf an Ladeinfrastruktur in Depots sowie 
weitere Maßnahmen zur Unterstützung des beschleunigten Ausbaus der landseitigen 
Stromversorgung berücksichtigt werden; 
 die gemeinsamen technischen Spezifikationen für öffentlich zugängliche und private 
Ladepunkte im Rahmen der Verordnung über den Aufbau der Infrastruktur für 
alternative Kraftstoffe aktualisieren, um die technische Interoperabilität und die Fähigkeit 
zum bidirektionalen Laden sicherzustellen; 
 im Jahr 2026 im Rahmen eines die gesamte Wertschöpfungskette umfassenden Ansatzes 
einen koordinierten europäischen Ausbau der Ladeinfrastruktur für elektrische schwere 
Nutzfahrzeuge sicherstellen, die Initiative „Europäische saubere Verkehrskorridore“ für 
Elektro-Lkw auf weitere TEN-V-Korridore ausweiten und gemeinsam mit den 
Mitgliedstaaten ein europäisches Finanzierungsinstrument zur Risikominderung bei 
Investitionen in Ladepunkte für elektrische schwere Nutzfahrzeuge entwickeln; 
 gemeinsam mit den Mitgliedstaaten und der Industrie die noch fehlenden 
Voraussetzungen für den Einsatz emissionsfreier schwerer Nutzfahrzeuge ermitteln, 
einschließlich Anreizen zur Stärkung der Nachfrage nach diesen Fahrzeugen, und 
gemeinsame Aktionspläne für die Schaffung günstiger Rahmenbedingungen zur Umsetzung 
der CO2-Ziele für schwere Nutzfahrzeuge bis 2030 vereinbaren; 
 auf die Beseitigung von Hindernissen für die Elektrifizierung von Fähren und 
Binnenschiffen hinwirken, z. B. die fehlende Ladeinfrastruktur in Häfen. 
 
Die Mitgliedstaaten sollten eine vorgezogene Erteilung von Gutschriften im Rahmen des in der 
Erneuerbare-Energien-Richtlinie vorgesehenen Gutschriftmechanismus in Erwägung 
ziehen, um Investitionen in Ladepunkte, einschließlich der Ladeinfrastruktur in Depots, zu 
erleichtern72. 
 
KPI: Bis 2040 Bereitstellung ausreichender Netzkapazitäten in Häfen und landseitiger 
Ladeinfrastruktur, damit ein Drittel des Fährenbestands der EU batterieelektrisch betrieben 
werden kann. 
Fernwärme- und Fernkältesysteme mit Wärmepumpen oder Elektrokesseln, städtische 
Wärmenetze und Wärmespeicher können ein hohes Maß an Flexibilität bieten und die 
Stromnetze entlasten. Sie können direkte Quellen sauberer Wärme – Geothermie, Solarthermie 
und Abwärme73 – mobilisieren und damit die Elektrifizierung ergänzen. Die Kommission wird 
Investitionen in Fernwärme- und Fernkältesysteme sowie in Projekte zur 
Wärmerückgewinnung unterstützen, dem fehlenden Bewusstsein durch die Förderung 
 
72 Dabei ist sicherzustellen, dass die vorgezogene Erteilung von Gutschriften rückgängig gemacht wird, wenn die entsprechende erneuerbare 
Elektrizität letztlich doch nicht geliefert wird. 
73 Die Kommission hat sich zum Ziel gesetzt, bis 2050 11 % des Wärmebedarfs der EU durch Wärmerückgewinnung zu decken.
22 
 
reproduzierbarer Ansätze zur Abstimmung von Angebot und Nachfrage entgegenwirken und 
die technischen Kapazitäten auf lokaler Ebene stärken. 
Maßnahme 11:  
Die Kommission wird 
 eine EU-Initiative für Abwärme auf den Weg bringen, um Investitionssicherheit zu 
schaffen und Geschäftsmodelle für die Rückgewinnung von Wärme und ihre Nutzung in 
Fernwärme- und Fernkältesystemen zu unterstützen (bis zum 2. Quartal 2027); 
 das Bündnis zur Energieeffizienzfinanzierung und den Accelerator für die Finanzierung 
von Energieeffizienzmaßnahmen mobilisieren, um die mit Investitionen in Fernwärme- 
und Fernkältesysteme verbundenen Risiken zu mindern, deren Finanzierung zu 
unterstützen und die EU-Lieferkette zu stärken; 
 die Städte-Fazilität der EU bei der Finanzierung kommunaler Pläne für die Wärme- und 
Kälteversorgung unterstützen und bis zum Sommer 2026 eine erste Pilotmaßnahme mit 
einer Mittelausstattung von 15 Mio. EUR auf den Weg bringen, mit der bis zu 180 Pläne 
finanziert werden sollen; Ziel ist es, die Maßnahme auszuweiten und 1 000 lokale Pläne 
für die Wärme- und Kälteversorgung in investitionsreife Vorhaben zu überführen. 
KPIs: Deckung von 11 % des Wärmebedarfs der EU durch Wärmerückgewinnung bis 2050; 
Deckung von 15 % der gesamten Wärme- und Kältebedarfs durch Fernwärme- und 
Fernkältesysteme bis 2030 und Wachstum der Fernwärme- und Fernkältenetze um jährlich 6-
7 % bis 2030.  
 
4. Beschleunigung von Innovationen bei 
Elektrifizierungslösungen  
Dank sich kontinuierlich verbessernder Lösungen decken Elektrifizierungstechnologien einen 
immer größeren Teil des Energiebedarfs der EU. Der überwiegende Teil des heutigen 
Verbrauchs an fossilen Brennstoffen lässt sich elektrifizieren, doch gibt es nach wie vor einige 
energetische Nutzungsformen und Prozesse, die weiterer Forschung und Innovation bedürfen, 
insbesondere im Ferntransport und bei bestimmten industriellen Prozessen. Die EU stellt 
bereits 18,6 Mrd. EUR zur Unterstützung der Entwicklung von Elektrifizierungstechnologien 
im Rahmen von „Horizont Europa“, des Modernisierungsfonds und des Innovationsfonds 
bereit. Für den Zeitraum 2026-2027 sind im Rahmen von „Horizont Europa“ fast 2 Mrd. EUR 
für Themen wie Energiespeicherung, neuartige bahnbrechende Energietechnologien, 
erneuerbare Energien, Netztechnologien und Energiesysteme, die Elektrifizierung von 
Gebäuden und der Industrie, Wärme- und Kälteversorgung sowie Lösungen für das 
Verkehrssystem vorgesehen. Die Kommission unterstützt zudem innovative 
Nukleartechnologien, unter anderem kleine modulare Reaktoren, um industrielle Verbraucher 
sicher mit sauberem Strom zu versorgen, wie in der Strategie der EU für kleine modulare 
Reaktoren dargelegt74.  
Digitalisierung, Datenaustausch und künstliche Intelligenz sind Triebkräfte für Innovation bei 
Elektrifizierungslösungen und entscheidende Faktoren für die nachfrageseitige Flexibilität, 
unter anderem durch Vehicle-to-Grid (V2G), Wärmepumpen und Gebäude. Darüber hinaus 
wäre es für die vollständige Dekarbonisierung einiger industrieller Prozesse erforderlich, 
 
74 COM(2026) 117.
23 
 
weitere Optionen zu entwickeln, etwa die Nutzung von Biogas oder Wasserstoff oder die 
Abscheidung, Nutzung und Speicherung von CO2.  
Die regulatorischen, infrastrukturellen und betrieblichen Anforderungen an die elektrische 
Luftfahrt müssen unter realen Bedingungen erprobt werden. Die Kommission wird ein 
Pilotprojekt zur Einrichtung regionaler Kompetenzzentren für emissionsfreie Luftfahrt auf den 
Weg bringen, in denen Mitgliedstaaten, Regionen und die Industrie zusammenarbeiten. 
Maßnahme 12:  
Die Kommission wird 
 im Rahmen des SET-Plans die Unterstützung für die Einführung sauberer 
Energietechnologien stärken, die für die Elektrifizierung bestimmter industrieller 
Prozesse von zentraler Bedeutung sind, und bis zum 1. Quartal 2027 einen gemeinsamen 
Investitions- und Umsetzungsplan für diese Technologien ausarbeiten und billigen; 
 gemeinsam mit der Europäischen Industrieallianz für kleine modulare Reaktoren die 
zweite Aufforderung zur Einreichung von Projektvorschlägen durchführen, mit dem 
Ziel, dass die ersten KMR-Projekte in Europa Anfang der 2030er-Jahre in Betrieb 
genommen werden; 
 die EU-Wasserstoffstrategie aktualisieren, um die Verfügbarkeit ergänzender Lösungen 
zur Dekarbonisierung für industrielle Prozesse sicherzustellen, bei denen eine direkte 
Elektrifizierung nicht machbar oder nicht kosteneffizient ist. 
5. Ausrichtung der Wertschöpfungsketten an den Zielen: 
Kompetenzen und Fertigung 
Die Verwirklichung der Energieziele der EU, die zunehmende Elektrifizierung, die 
Modernisierung der Infrastruktur und die Gewährleistung der Sicherheit des immer größer 
werdenden Stromsystems stellen große Herausforderungen dar. Um die Zielvorgaben und KPIs 
zu erreichen, sind qualifizierte Arbeitskräfte und Maßnahmen entlang der gesamten 
Wertschöpfungsketten in Europa erforderlich. Dazu gehören ein breiterer und stärker 
diversifizierter Zugang zu Werkstoffen, der Ausbau der Fertigungskapazitäten, die 
kontinuierliche Weiterentwicklung des Arbeitskräfteangebots und die Stimulierung der 
Nachfrage. Der Arbeitskräftebestand im Energiesektor dürfte bis 2030 mit Blick auf den 
Einsatz von Technologien für erneuerbare Energie sowie Stromnetz- und 
Energieeffizienztechnologien um 50 % steigen75. Was den Bereich der Herstellung betrifft, so 
wird in der Bedarfsanalyse zur Netto-Null-Industrie-Verordnung davon ausgegangen, dass bis 
2030 zusätzlich 30 000 bis 100 000 weitere Arbeitsplätze für die Herstellung von 
Windenergie- und Solartechnologien erforderlich sein werden. Die größten 
Beschäftigungseffekte entstehen in den nachgelagerten Bereichen der Wertschöpfungskette. 
Für die Installation und den Ausbau von Kapazitäten zur Erzeugung von Wind- und 
Solarenergie könnten bis 2030 weitere 130 000 bis 145 000 Fachkräfte benötigt werden, davon 
rund 90 % im Baugewerbe und im Dienstleistungssektor76. Allein durch Investitionen in 
Verteilernetze dürften jährlich 440 000 bis 620 000 hochwertige lokale Arbeitsplätze gesichert 
werden77; gleichzeitig hat die IEA den Mangel an qualifizierten Fachkräften im Netzbereich 
 
75 Union der Kompetenzen, COM(2025) 90 final. 
76 Fulvimari, A. et al. (2025), Estimating labour market transitions and skills investment needs of the green transition. 
77 Eurelectric/E.DSO, Connecting the dots: Distribution grid investment to power the energy transition (Monitor Deloitte analysis), Januar 
2021 – Angaben beziehen sich auf die EU-27 und das Vereinigte Königreich.
24 
 
als ein sich abzeichnendes Hindernis für die zeitnahe Bereitstellung neuer Infrastruktur 
ermittelt78.  
Über die Einführungsphase hinaus werden mit Elektrifizierungsanlagen dauerhaft 
Arbeitsplätze geschaffen: Einer im Auftrag der Gemeinsamen Forschungsstelle (JRC) 
durchgeführten Studie zufolge werden allein für den laufenden Betrieb und die Instandhaltung 
der Ladeinfrastruktur fast 110 000 Arbeitsplätze benötigt79. Das Europäische Zentrum für die 
Förderung der Berufsbildung (Cedefop) verweist auf Beschäftigungszuwächse in den 
Bereichen Maschinenbedienung sowie im Metall-, Maschinenbau- und Elektrobereich – 
Tätigkeiten, für die die benötigten Fachkräfte überwiegend über die berufliche Aus- und 
Weiterbildung rekrutiert werden, was deren zentrale Bedeutung für die im Zuge der 
Elektrifizierung benötigten Arbeitskräfte bestätigt80. 
Die IEA schätzt zudem, dass die EU 500 000 qualifizierte Arbeitskräfte benötigt – gegenüber 
165 000 im Jahr 2024 –, um ihre Ziele hinsichtlich der Installation von Wärmepumpen zu 
erreichen. Angesichts des Fachkräftemangels besteht ein beträchtlicher Bedarf an Umschulung 
und Weiterbildung. Mit der Union der Kompetenzen stellt die EU einen umfassenden Rahmen 
zur Förderung der Kompetenzentwicklung bereit, einschließlich finanzieller Mittel81. In der 
Empfehlung des Rates zum Humankapital werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, dem 
Fachkräftemangel durch Investitionen in die MINT-Bildung entgegenzuwirken82. Weitere 
Maßnahmen können zusätzliche Impulse geben. Auch die unterschiedlichen Zertifizierungs- 
und Genehmigungssysteme in den Mitgliedstaaten stellen ein Hindernis für die Entwicklung 
eines EU-weiten Markts für die Installation und Wartung von Elektrifizierungslösungen dar.  
Maßnahme 13:  
Die Kommission wird 
 die Mitgliedstaaten und die Industrie im Rahmen der künftigen Europäischen Strategie 
für die berufliche Aus- und Weiterbildung durch eine stärkere sektorale Ausrichtung und 
Sensibilisierungsmaßnahmen unterstützen, um eine neue Generation qualifizierter 
Arbeitskräfte entlang der gesamten Wertschöpfungskette der Elektrifizierung zu gewinnen; 
 eine Initiative zur Förderung der Portabilität von Qualifikationen und Kompetenzen 
innerhalb der EU annehmen, auch bei Technologien mit doppeltem Verwendungszweck 
und Cybersicherheitsanwendungen für Stromnetze; 
 über den Marktmechanismus für saubere Wärme ausreichende Anreize für Hersteller 
schaffen, damit sie die Ausbildung von Elektrikern und Installateuren durch 
Partnerschaften im Bereich der beruflichen Aus- und Weiterbildung zwischen 
Unternehmen und Berufsschulen unterstützen, Ausrüstung gemeinsam nutzen und 
modernste praxisorientierte Ausrüstung entwickeln; 
 die Möglichkeit prüfen, im künftigen Rechtsakt für Baudienstleistungen den Zugang zu 
Zertifizierungen für energieeffiziente Bau- und Installationsleistungen sowie für eine 
von vornherein auf Elektrifizierung ausgerichtete Planung zu regeln. 
 
78 IEA, World Energy Employment 2025. 
79 CE Delft (2026), Labour demand energy transition. 
80 Quelle: Cedefop scenario modelling (Skills Forecast 2026). 
81 Europäischer Sozialfonds Plus und Erasmus+ (einschließlich der Plattform für Kompetenzen im Bereich Elektrifizierung), groß angelegte 
Kompetenzpartnerschaften für erneuerbare Energien und für die Digitalisierung des Energiesystems, Kompetenzakademien für Batterien 
und die Netto-Null-Industrie sowie der EU-Talentpool. 
82 Empfehlung des Rates zum Humankapital in der Europäischen Union, ST 6081/1/26 REV 1.
25 
 
Die in der EU ansässigen Hersteller gehören zu den weltweit führenden Anbietern der für den 
Übergang zur Elektrifizierung benötigten Technologien. Auch die Cybersicherheitsrisiken für 
das Stromnetz müssen minimiert werden; hierzu sind eine stärkere Nutzung von in der EU 
entwickelten Technologien und ein verstärkter Rückgriff auf europäische Anbieter für zentrale 
IT-Komponenten wie Wechselrichter erforderlich.  
Aufbauend auf der Netto-Null-Industrie-Verordnung werden öffentliche Investitionen in die 
Elektrifizierung mit dem Vorschlag der Kommission für eine Verordnung zur industriellen 
Beschleunigung auf resiliente und in der EU hergestellte („Made in EU“) Produkte gelenkt, 
damit europäische Hersteller von den Elektrifizierungsanstrengungen Europas profitieren und 
dabei eine führende Rolle übernehmen können. Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, zu 
diesen Bemühungen beizutragen und die Einführung von Elektrifizierungstechnologien 
voranzubringen.  
Im Rahmen der Europäischen Industrieallianz für kleine modulare Reaktoren werden 
Maßnahmen ergriffen, um die Kapazitäten der europäischen KMR-Industrie auszubauen; 
Italien hat mindestens 400 Mio. EUR aus seinem Aufbau- und Resilienzplan für die 
Einrichtung der Fazilität „Netto-Null-Technologien“ verwendet, um private Investitionen in 
die Herstellung sauberer Technologien wie Batterien, Solar- und Windenergietechnologien 
sowie Technologien für saubere Wärme- und Kälteversorgung zu mobilisieren. Die 
Mitgliedstaaten stellen im Rahmen der Plattform für strategische Technologien für Europa 
(STEP) zudem Mittel für Forschung, Innovation, Wissensaustausch und Technologietransfer 
an andere Unternehmen entlang der Wertschöpfungsketten für saubere Technologien bereit – 
15,2 Mrd. EUR im Rahmen der neuen Priorität „Wettbewerbsfähigkeit“83. Ähnliche 
Maßnahmen sind EU-weit für alle Technologien für saubere Energie erforderlich. Insgesamt 
wird die Stärkung des Binnenmarkts und der Energieunion die Wettbewerbsfähigkeit der 
Industrie verbessern und die Entwicklung dynamischer und integrierter Märkte auf der 
Grundlage harmonisierter Vorschriften fördern. 
Sofern möglich, kann die Elektrifizierung auch Chancen für Europas maritime Fertigungsbasis 
eröffnen – im Einklang mit der Vision 2030 der Industriestrategie der EU für die maritime 
Industrie84 –, indem sie als Leitmarkt für die Einführung elektrischer Fähren, Lastkähne und 
Schleppschiffe dienen. Die Kommission wird außerdem im Rahmen der künftigen EU-Allianz 
der industriellen maritimen Wertschöpfungsketten mit den Mitgliedstaaten und den 
Interessenträgern zusammenarbeiten. 
Maßnahme 14: 
 
Die Kommission wird 
 Leitlinien zu den Bestimmungen der Netto-Null-Industrie-Verordnung über Verfahren 
für die Vergabe öffentlicher Aufträge für Netto-Null-Technologien annehmen; 
 gemeinsam mit den nationalen Behörden in Synergie mit der Taskforce für die 
Energieunion und unter Einbeziehung aller Interessenträger entlang der 
Wertschöpfungskette eine Allianz für den Aktionsplan für Elektrifizierung gründen, mit 
besonderem Schwerpunkt auf einer raschen Elektrifizierung. 
 
83 Inforegio – Results of the Mid-Term Review of cohesion policy. 
84 COM(2026) 111 final.
26 
 
6. Beschleunigung der weltweiten sauberen Elektrifizierung  
Die weltweite saubere Elektrifizierung trägt dazu bei, den internationalen Klimaschutz 
voranzubringen. IRENA schätzt, dass Strom bis 2035 einen Anteil von 35 % am weltweiten 
gesamten Endenergieverbrauch und bis 2050 von mehr als 50 % erreichen muss, um auf einem 
mit dem 1,5 °C-Ziel im Einklang stehenden Pfad zu bleiben. Die Europäische Kommission, 
der Vorsitz der COP30 (Brasilien), der Vorsitz der COP31 (Australien, Türkei), der Vorsitz 
der COP32 (Äthiopien), Kanada, die Philippinen, die Republik Korea, das Vereinigte 
Königreich, die Internationale Energieagentur und die Internationale Agentur für Erneuerbare 
Energien haben gemeinsam mit internationalen Partnern und der Industrie am 23. Juni 2026 
„Electrify Now“ ins Leben gerufen, eine globale Plattform zur Beschleunigung der 
Elektrifizierung der globalen Wirtschaft.   
Die weltweite saubere Elektrifizierung wird mit erheblichen sozioökonomischen Vorteilen 
einhergehen, die sich aus dem massiven Ausbau der Infrastruktur, der globalen Ausweitung 
der Fertigungskapazitäten und sinkenden Kosten für saubere Technologien ergeben. Sie kann 
zudem Exportmärkte für europäische Innovationen und Technologien schaffen, während die 
frühzeitige Entwicklung und internationale Förderung technischer Normen europäischen 
Unternehmen einen Vorsprung auf den Exportmärkten verschaffen kann. 
Schließlich trägt die Elektrifizierung dazu bei, weltweit den Übergang von einer fragilen, auf 
der Förderung fossiler Brennstoffe beruhenden Energieversorgungssicherheit zu einem 
saubereren, resilienteren und besser planbaren System zu unterstützen, das auf technologischer 
Zusammenarbeit basiert. Insbesondere in Ländern mit unzureichendem Zugang zu Energie 
kann die saubere Elektrifizierung die Auswirkungen von Faktoren, die Konflikte und 
Instabilität verstärken, beispielsweise der Zusammenbruch von Netzen und Schwankungen bei 
den Brennstoffpreisen, abmildern und zur wirtschaftlichen Stabilität in der Region beitragen.   
Im Einklang mit der Gemeinsamen Mitteilung zur globalen Klima- und Energievision der EU85 
ist die weltweite saubere Elektrifizierung Teil der internationalen Strategie der EU zur 
Sicherung der Wettbewerbsposition Europas auf den Weltmärkten. 
Maßnahme 15: 
Die Kommission wird 
 gemeinsam mit ihren Partnern der Initiative „Electrify Now“ darauf hinwirken, in allen 
Regionen der Welt ehrgeizigere Ziele zu fördern, indem Erfolge aufgezeigt, Chancen 
ermittelt, Verpflichtungen gesichert und Umsetzungspläne gestärkt werden; 
 eine breite Koalition von Ländern aufbauen, die bereit sind, sich zu einer weltweiten 
sauberen Elektrifizierung zu verpflichten, die auf der Verdreifachung der globalen 
Kapazitäten für erneuerbare Energien und dem vom Vorsitz der COP31 vorangetriebenen 
neuen globalen Ziel, bis 2035 einen Elektrifizierungsgrad von 35 % zu erreichen, beruht.   
 
 
  
 
85 JOIN(2025) 25 final.
27
 
  A
n
h
an
g 
I 
– 
M
at
ri
x 
d
er
 H
in
d
er
n
is
se
 u
n
d
 M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 S
ek
to
re
n
 I
n
d
u
st
ri
e,
 V
er
k
eh
r 
u
n
d
 G
eb
äu
d
e 
(D
en
 M
aß
na
hm
en
 w
ir
d 
di
e 
N
um
m
er
 d
es
 M
aß
na
h
m
en
ka
st
en
s 
vo
ra
ng
es
te
ll
t.
) 
 
In
du
st
ri
e 
V
er
ke
h
r 
G
eb
äu
de
 
H
in
de
rn
is
se
 
 
 
 
U
ng
ün
st
ig
es
 
P
re
is
v
er
hä
lt
ni
s 
zw
is
ch
en
 
S
tr
om
 
un
d
 
fo
ss
il
en
 B
re
nn
st
of
fe
n
 
X
 
X
 
X
 
H
oh
e 
A
n
fa
ng
sk
os
te
n
 
X
 
X
 
X
 
L
an
ge
 
W
ar
te
ze
it
en
 
be
im
 A
ns
ch
lu
ss
 a
n 
da
s 
S
tr
om
ne
tz
 
X
 
X
 
(f
ür
 L
ad
es
ta
ti
on
en
) 
 
F
ür
 
be
st
im
m
te
 
V
er
w
en
du
ng
en
 
si
nd
 
w
ei
te
rh
in
 
In
no
va
ti
on
en
 
er
fo
rd
er
li
ch
 
X
 
X
 
 
 
F
ac
hk
rä
ft
em
an
ge
l 
X
 
 
X
 
M
aß
na
hm
en
 
 
 
 
S
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
M
aß
na
hm
en
 
2.
 
M
et
ho
de
 
zu
r 
B
ew
er
tu
ng
 
de
s 
in
du
st
ri
el
le
n 
F
le
xi
bi
li
tä
ts
po
te
nz
ia
ls
 
2.
 V
2G
-R
ea
ll
ab
o
r 
9.
 
M
ar
kt
m
ec
h
an
is
m
us
 
fü
r 
sa
ub
er
e 
W
är
m
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 2
-
In
du
st
ri
e 
V
er
ke
h
r 
G
eb
äu
de
 
2.
 
G
em
ei
ns
am
es
 
B
ew
er
tu
ng
ss
ys
te
m
 
de
r 
U
ni
on
 f
ür
 R
ec
he
n
ze
n
tr
en
 
2.
 
S
ta
nd
ar
dm
äß
ig
e 
A
uf
na
hm
e 
de
s 
in
te
ll
ig
en
te
n 
L
ad
en
s 
in
 V
er
tr
äg
e 
9.
 
B
es
ch
le
un
ig
te
r 
E
in
sa
tz
 
vo
n 
W
är
m
ep
um
pe
n
 
in
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
G
eb
äu
de
n
 
4.
 
In
st
ru
m
en
t 
„G
eo
D
ep
“ 
fü
r 
en
er
gi
ei
nt
en
si
v
e 
W
ir
ts
ch
af
ts
zw
ei
g
e 
2.
 
V
2G
-A
nf
o
rd
er
un
g
en
 
fü
r 
ne
ue
 
E
le
kt
ro
fa
hr
ze
ug
e 
9.
 
E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 
d
er
 
E
in
fü
hr
un
g 
vo
n 
K
os
te
nv
er
gl
ei
ch
si
ns
tr
um
en
te
n 
fü
r 
W
är
m
ep
um
pe
n
 
7.
 
Ü
be
ra
rb
ei
tu
ng
 
de
r 
E
H
S
-R
ic
ht
li
ni
e 
zu
r 
S
ch
af
fu
ng
 
vo
n 
A
nr
ei
ze
n 
fü
r 
di
e 
E
le
kt
ri
fi
zi
er
un
g
 
8.
 
Ü
be
ra
rb
ei
tu
ng
 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
zu
r 
F
ör
de
ru
ng
 s
au
be
re
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
9.
 
A
uf
ba
u 
vo
n 
P
ar
tn
er
sc
ha
ft
en
 
fü
r 
be
ss
er
en
 W
oh
nr
au
m
 
7.
 
E
H
S
-M
it
te
l:
 
ID
B
 
un
d
 
In
ve
st
it
io
ns
b
oo
st
er
 
8.
 
E
m
p
fe
hl
un
g 
zu
 
na
ch
fr
ag
es
ei
ti
ge
n 
A
nr
ei
ze
n 
fü
r 
em
is
si
on
sf
re
ie
 F
ah
rz
eu
ge
 
9.
 R
is
ik
om
in
de
ru
ng
 u
nd
 F
in
an
zi
er
un
g 
vo
n 
In
ve
st
it
io
ne
n 
in
 
W
är
m
ep
um
pe
n
 
du
rc
h 
A
cc
el
er
at
o
rs
 
7.
 Z
w
ei
te
 A
uk
ti
on
 f
ü
r 
In
du
st
ri
ew
är
m
e
. 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
üb
er
 
de
n 
A
uf
b
au
 
de
r 
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
fü
r 
al
te
rn
at
iv
e 
K
ra
ft
st
of
fe
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
L
ad
es
ta
ti
on
en
, 
L
ad
em
ö
gl
ic
hk
ei
te
n 
in
 
D
ep
ot
s 
un
d 
la
nd
se
it
ig
e 
S
tr
om
ve
rs
o
rg
un
g
 
9.
 
A
nn
ah
m
e 
ei
n
es
 
A
kt
io
ns
p
la
ns
 
fü
r 
K
üh
le
n 
un
d 
H
ei
ze
n
 
7.
 P
rü
fu
ng
 d
er
 Z
w
ec
km
äß
ig
ke
it
 e
in
es
 
M
ec
ha
ni
sm
us
 
au
f 
E
U
-E
be
ne
 
zu
r 
B
ün
de
lu
ng
 
de
s 
in
du
st
ri
el
le
n 
S
tr
om
be
da
rf
s
. 
A
kt
ua
li
si
er
un
g
 
de
r 
te
ch
ni
sc
he
n
 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
fü
r 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
un
d 
V
2G
. S
tä
dt
e-
F
az
il
it
ät
 d
er
 E
U
 
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 2
-
In
du
st
ri
e 
V
er
ke
h
r 
G
eb
äu
de
 
7.
 S
ek
to
rs
pe
zi
fi
sc
he
 F
ah
rp
lä
ne
 f
ür
 d
ie
 
E
le
kt
ri
fi
zi
er
un
g
. 
V
or
ge
zo
g
en
e 
E
rt
ei
lu
ng
 
vo
n 
G
ut
sc
hr
if
te
n 
im
 
R
ah
m
en
 
de
r 
E
rn
eu
er
b
ar
e-
E
ne
rg
ie
n-
R
ic
ht
li
ni
e
. 
K
om
pe
te
nz
en
 
im
 
R
ec
ht
sa
kt
 
fü
r 
B
au
di
en
st
le
is
tu
ng
en
 
7.
 C
lu
st
er
ba
si
er
te
 P
ar
tn
er
sc
ha
ft
en
. 
A
us
b
au
 
de
r 
L
ad
ei
nf
ra
st
ru
kt
ur
 
en
tl
an
g 
sa
ub
er
er
 V
er
ke
hr
sk
or
ri
do
re
 f
ür
 
el
ek
tr
is
ch
e 
sc
hw
er
e 
N
ut
zf
ah
rz
eu
ge
 u
nd
  
S
ch
af
fu
ng
 
gü
ns
ti
ge
r 
R
ah
m
en
be
di
ng
un
ge
n 
fü
r 
el
ek
tr
is
ch
e 
sc
hw
er
e 
N
ut
zf
ah
rz
eu
ge
. 
E
rm
it
tl
un
g 
de
r 
no
ch
 
fe
hl
en
de
n
 
V
or
au
ss
et
zu
ng
en
 
fü
r 
de
n 
E
in
sa
tz
 
em
is
si
on
sf
re
ie
r 
sc
hw
er
er
 
N
ut
zf
ah
rz
eu
g
e 
un
d
 
ge
m
ei
ns
am
e 
A
kt
io
ns
p
lä
ne
. 
B
es
ei
ti
gu
ng
 v
on
 H
in
de
rn
is
se
n 
fü
r 
di
e 
E
le
kt
ri
fi
zi
er
un
g 
vo
n
 
F
äh
re
n 
un
d 
B
in
ne
ns
ch
if
fe
n
 
 
7.
 P
ot
en
zi
al
 u
nd
 H
in
de
rn
is
se
 f
ür
 d
en
 
E
in
sa
tz
 v
on
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
zu
r 
di
re
kt
en
 
N
ut
zu
ng
 e
rn
eu
er
b
ar
er
 W
är
m
e 
A
nh
an
g 
II
. L
ei
tl
in
ie
n 
zu
m
 S
oz
ia
ll
ea
si
ng
 
S
ek
to
re
nü
be
rg
re
if
en
de
 
M
aß
na
hm
en
. 
A
kt
ua
li
si
er
un
g 
de
r 
W
as
se
rs
to
ff
st
ra
te
gi
e
. 
R
is
ik
om
in
de
ru
ng
 u
nd
 F
in
an
zi
er
un
g
 
vo
n 
In
ve
st
it
io
ne
n 
in
 
di
e 
F
er
nw
är
m
e-
 
un
d 
F
er
nk
äl
te
ve
rs
o
rg
un
g
  
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 3
-
In
du
st
ri
e 
V
er
ke
h
r 
G
eb
äu
de
 
9.
 R
is
ik
om
in
de
ru
ng
 u
nd
 F
in
an
zi
er
un
g
 
vo
n 
In
ve
st
it
io
ne
n 
in
 d
ie
 F
er
nw
är
m
e-
 
un
d 
F
er
nk
äl
te
ve
rs
o
rg
un
g
. E
U
-I
ni
ti
at
iv
e 
fü
r 
A
b
w
är
m
e
. E
U
-I
ni
ti
at
iv
e 
fü
r 
A
b
w
är
m
e 
 
 
H
or
iz
on
ta
le
 
un
d
 
an
ge
bo
ts
se
it
ig
e 
M
aß
na
hm
en
 
1.
 E
le
kt
ri
fi
zi
er
un
gs
zi
el
. A
ll
ia
nz
 f
ür
 d
en
 A
kt
io
ns
pl
an
 f
ür
 E
le
kt
ri
fi
zi
er
un
g
. 
L
eg
is
la
ti
vv
or
sc
hl
ag
 f
ür
 z
uk
un
ft
ss
ic
he
re
 S
tr
o
m
re
ch
nu
ng
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 e
in
er
 B
es
ti
m
m
un
g 
üb
er
 d
as
 S
te
u
er
g
ef
äl
le
 
zw
is
ch
en
 S
tr
om
 u
nd
 G
as
 
3.
 M
aß
na
hm
en
 z
u
r 
sc
hr
it
tw
ei
se
n 
A
bs
ch
af
fu
ng
 d
er
 S
ub
ve
nt
io
ne
n 
fü
r 
fo
ss
il
e 
B
re
nn
st
of
fe
 
2.
 V
or
sc
hl
äg
e 
zu
r 
A
nn
ah
m
e 
un
d 
Ü
be
ra
rb
ei
tu
ng
 v
on
 N
et
zk
od
iz
es
 
2.
 U
m
se
tz
un
g 
de
r 
d
re
is
ei
ti
g
en
 V
er
ei
nb
ar
un
g 
üb
er
 E
ne
rg
ie
sp
ei
ch
er
un
g
 
2.
 H
oc
hr
an
gi
g
e 
K
on
fe
re
n
z 
zu
r 
E
rö
rt
er
un
g 
vo
n 
H
in
de
rn
is
se
n 
un
d 
L
ös
un
ge
n 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 E
n
er
gi
es
p
ei
ch
er
un
g
 
2.
 P
rü
fu
ng
 d
es
 l
an
gf
ri
st
ig
en
 F
le
xi
bi
li
tä
ts
b
ed
ar
fs
 d
er
 E
U
 f
ür
03
0,
04
un
d
50
 
4.
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 b
ei
 d
er
 U
m
se
tz
un
g 
de
r 
E
rn
eu
er
ba
re
-E
ne
rg
ie
n-
R
ic
ht
li
ni
e 
4.
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 g
re
n
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 f
ür
 e
in
e 
sc
hn
el
le
re
 G
en
eh
m
ig
un
g 
vo
n 
K
er
nr
ea
kt
or
en
 
4.
 Ü
be
rp
rü
fu
ng
 d
er
 E
U
-R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
de
n 
A
bs
ch
lu
ss
 l
an
gf
ri
st
ig
er
 g
re
nz
üb
er
sc
hr
ei
te
nd
er
 S
tr
om
ve
rt
rä
g
e 
4.
 D
at
en
ba
nk
 f
ür
 d
ie
 G
es
ta
lt
un
g 
vo
n 
A
uk
ti
on
en
 f
ü
r 
er
ne
u
er
ba
re
 E
n
er
gi
en
 
4.
 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
N
et
to
-N
u
ll
-I
nd
us
tr
ie
-V
er
or
dn
u
ng
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
ni
ch
t 
pr
ei
sb
ez
og
en
e 
K
ri
te
ri
en
 
be
i 
A
uk
ti
on
en
 
fü
r 
er
ne
ue
rb
ar
e 
E
ne
rg
ie
n 
un
d
4.
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 V
er
ga
be
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 A
uf
tr
äg
e 
5.
 P
ar
tn
er
sc
ha
ft
 d
er
 A
kt
eu
re
 a
us
 d
em
 B
er
ei
ch
 G
eo
th
er
m
ie
 
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 3
-
In
du
st
ri
e 
V
er
ke
h
r 
G
eb
äu
de
 
6.
 N
ut
zu
ng
 d
er
 b
er
ei
ts
 i
n 
de
r 
M
eh
rw
er
ts
te
u
er
ri
ch
tl
in
ie
 v
or
ge
se
h
en
en
 O
pt
io
ne
n
. 
Z
w
ei
te
 A
u
ff
or
d
er
un
g
 z
ur
 E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 P
ro
je
kt
vo
rs
ch
lä
ge
n 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
In
du
st
ri
ea
ll
ia
nz
 f
ür
 k
le
in
e 
m
od
ul
ar
e 
R
ea
kt
or
en
. 
G
em
ei
ns
am
er
 I
nv
es
ti
ti
on
 su
nd
 U
m
se
tz
un
gs
p
la
n 
fü
r 
sa
ub
er
e 
T
ec
hn
ol
og
ie
n,
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
In
no
v
at
io
n 
in
 i
nd
us
tr
ie
ll
en
 
P
ro
ze
ss
en
, i
m
 R
ah
m
en
 d
es
 S
E
T
-P
la
ns
. 
In
 d
er
 k
ün
ft
ig
en
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
S
tr
at
eg
ie
 f
ür
 d
ie
 b
er
uf
li
ch
e 
A
us
- 
un
d
 W
ei
te
rb
il
du
ng
 s
tä
rk
er
e 
S
ch
w
er
pu
nk
tl
eg
un
g 
au
f 
K
om
p
et
en
ze
n 
en
tl
an
g 
de
r 
W
er
ts
ch
öp
fu
ng
sk
et
te
 d
er
 E
le
kt
ri
fi
zi
er
un
g
. I
ni
ti
at
iv
e 
fü
r 
di
e 
P
or
ta
bi
li
tä
t 
vo
n 
K
om
pe
te
nz
en
. G
lo
ba
le
 I
ni
ti
at
iv
e 
„E
le
ct
ri
fy
 N
ow
“ 
   
 
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 3
-
Anhang II – Leitlinien zum Sozialleasing und zu Förderprogrammen für saubere 
Energie-, Heizungs- und Kühlungsprodukte  
 
1. Einführung  
Sozialleasing kann ein wirksames Instrument sein, um die Verbreitung von sauberen Energie-
, Heizungs- und Kühlungsprodukten zu erhöhen. Unter Sozialleasing wird in der Regel ein 
staatlich gefördertes Programm verstanden, das Haushalten mit niedrigem und mittlerem 
Einkommen erschwingliche, bezuschusste langfristige Leasingverträge anbietet, um sie bei den 
hohen Anfangskosten der Produkte zu entlasten. Die Förderung kann sich beispielsweise auf 
batteriebetriebene elektrische Fahrzeuge, Wärmepumpen, Photovoltaikanlagen, 
Solarwärmeanlagen und Batterien beziehen. Anders als beim herkömmlichen Leasing werden 
Sozialleasing-Systeme öffentlich gefördert, um gleichzeitig übergeordnete sozial- und 
umweltpolitische Ziele zu erreichen. Sie erleichtern den Zugang zu emissionsarmer Mobilität 
und energieeffizienten Lösungen86. 
Der Umstieg auf saubere Technologien ist zwar mit Anfangsinvestitionen verbunden, die 
Betriebskosten sind jedoch in der Regel niedrig. Zwar amortisieren sich Technologien wie 
batteriebetriebene Elektrofahrzeuge und Wärmepumpen aufgrund niedrigerer Energiekosten 
häufig im Laufe der Zeit, doch können sich gerade die Haushalte, die am meisten davon 
profitieren würden, die Anfangsinvestition oft nicht leisten. Dadurch bleiben sie an ineffiziente 
und zunehmend kostspielige Systeme auf Basis fossiler Brennstoffe gebunden. Sozialleasing 
kann diese Abhängigkeit durchbrechen, indem hohe Anfangskosten durch erschwingliche 
monatliche Zahlungen ersetzt werden, die teilweise durch niedrigere Betriebskosten 
ausgeglichen werden können; dadurch werden saubere Technologien leichter zugänglich. 
Sozialleasing kann zu einer dauerhaften öffentlichen Unterstützung für die Energiewende 
beitragen. 
Um geeignete Anreize für die Verbreitung sauberer und energieeffizienter Energie-,
Heizungsoder Kühlungsprodukte wie Wärmepumpen und größere Photovoltaikanlagen zu schaffen, 
sollten die Sozialleasing-Systeme auf die jeweilige Produktart zugeschnitten werden, etwa 
darauf, ob es sich um bewegliche oder unbewegliche Produkte handelt. Um den 
Besonderheiten bestimmter fest installierter Energieanlagen Rechnung zu tragen, könnten 
zusätzliche Förderprogramme für unbewegliche Produkte in Betracht gezogen werden, 
darunter Zuschüsse, zinsgünstige oder zinslose Darlehen, standardisierte Mechanismen für 
Mietaufschläge und eine Finanzierung über die Energierechnung. 
2. Soziale, wirtschaftliche und ökologische Vorteile von Sozialleasing und 
Förderprogrammen  
Aufbauend auf den Erfahrungen mit bestehenden Systemen und Programmen in den 
Mitgliedstaaten hätten Sozialleasing-Systeme für batteriebetriebene Elektrofahrzeuge 
erhebliche soziale und ökologische Vorteile. EU-weit würden mehr als 90 % der rund fünf 
Millionen Haushalte mit niedrigem und unterem mittlerem Einkommen in ländlichen Gebieten, 
 
86 Im Deal für eine saubere Industrie wurden Leitlinien zum Sozialleasing für Elektrofahrzeuge, Wärmepumpen und andere saubere Energie- 
und Heizungsprodukte angekündigt (COM(2025) 85 final). In weiteren Initiativen, darunter der Aktionsplan für die europäische 
Automobilindustrie (COM(2025) 95 final), das Bürger-Energiepaket (COM(2026) 115 final) und AccelerateEU (COM(2026) 370 final), wird 
auf Sozialleasing und ähnliche Förderprogramme Bezug genommen.
33 
 
die hohe Mobilitätsausgaben haben, finanziell von einem Sozialleasing-System für 
batteriebetriebene Elektrofahrzeuge profitieren87. Bei einer monatlichen Leasingrate von etwa 
100 EUR für Elektromobilität könnten Haushalte mit hohem Mobilitätsbedarf in Spanien rund 
1 800 EUR und in Deutschland rund 1 300 EUR einsparen. Darüber hinaus könnte jedes 
batteriebetriebene Elektrofahrzeug, das ein vergleichbares Fahrzeug mit Verbrennungsmotor 
ersetzt, die direkten CO2-Emissionen im ersten Jahr um etwa zwei Tonnen und über die 
gesamte Nutzungsdauer um rund zehn Tonnen verringern88. 
Auch der Umstieg auf eine Wärmepumpe kann unter den richtigen Voraussetzungen erhebliche 
Einsparungen sowie eine höhere Resilienz gegenüber Hitzewellen ermöglichen.  Ein 
Förderprogramm5, das die Kosten für die Installation einer Wärmepumpe abdeckt und sich an 
Haushalte richtet, deren Energieausgaben im Verhältnis zu ihrem Einkommen hoch sind und 
die zur unteren Hälfte der Einkommensverteilung gehören, würde für rund zwei Drittel der 
Begünstigten (16 von 23 Mio. Haushalten) Einsparungen bewirken. In diesen Haushalten 
könnten die durchschnittlichen Einsparungen mehr als 2 % des verfügbaren Einkommens 
betragen, allerdings mit erheblichen Unterschieden zwischen den Ländern. In den 
Niederlanden können die jährlichen Einsparungen bis zu rund 800 EUR betragen, in Kroatien 
sind es eher 100 EUR89. Die Vorteile sind größer, wenn das Verhältnis der Strompreise zu den 
Preisen fossiler Brennstoffe niedrig ist.   Die Einsparungen hängen jedoch auch vom 
Wirkungsgrad der Wärmepumpenanlage ab, der wiederum von Faktoren wie der erforderlichen 
Wassertemperatur in den Heizkörpern und von der Qualität der Gebäudedämmung beeinflusst 
wird. Die Maßnahme würde zudem deutliche Vorteile für die Umwelt mit sich bringen: Durch 
den Austausch einer mit fossilen Brennstoffen betriebenen Heizungsanlage gegen eine 
Wärmepumpe könnten die direkten CO2-Emissionen in der Zielgruppe um rund 4 Tonnen pro 
Haushalt und Jahr gesenkt werden.  
 
 
87 Schätzungen der Kommission auf der Grundlage von Green EUROMOD. 
88 Schätzungen der Kommission, bei denen die mit der Herstellung von Elektrofahrzeugen verbundenen Emissionen nicht berücksichtigt 
werden. Die Schätzungen tragen dem allgemeinen Trend zur Elektrifizierung des Straßenverkehrs Rechnung und es wird das zusätzliche 
Potenzial eines Sozialleasing-Systems beziffert. 
89 Dies entspricht in den Niederlanden 4 % des Einkommens und in Kroatien 1 % des Einkommens. 
Französisches Sozialleasing-System 
Das französische Sozialleasing-System ermöglicht es Haushalten mit den niedrigsten 
Einkommen, ein batteriebetriebenes Elektrofahrzeug gegen Zahlung einer monatlichen 
Leasingrate zu nutzen, ohne zum Erwerb des Fahrzeugs am Ende der Leasingdauer 
verpflichtet zu sein. Der Leasingvertrag muss eine Laufzeit von mindestens drei Jahren 
haben. Dieser Mechanismus wurde 2024 eingeführt und im Juli 2026 für eine dritte 
Runde verlängert. 
Die Höhe der zu zahlenden Leasingrate hängt vom Fahrzeugmodell ab und beträgt bei 
einer jährlichen Fahrleistung von mindestens 15 000 km ohne zusätzliche Kosten 
weniger als 200 EUR pro Monat (Versicherungskosten sowie Kosten für 
Sonderausstattungen oder Zusatzleistungen sind darin nicht enthalten). 
Die gewährte Finanzhilfe entspricht 29 % der Anschaffungskosten des Fahrzeugs bis 
zu einem Höchstbetrag von 6 500 EUR. 
Diese Obergrenze kann sich auf bis zu 9 000 EUR erhöhen, wenn das Fahrzeug und die
34 
 
3. Ausgestaltung von Sozialleasing-Systemen und Förderprogrammen und 
Finanzierungsoptionen 
Maßnahmen der Kommission  
Die Kommission wird die Inanspruchnahme und die Auswirkungen von Sozialleasing-
Systemen und Förderprogrammen für saubere Energie-, Heizungs- und Kühlungsprodukte 
überwachen. Dies wird im Rahmen der Europäischen Beobachtungsstelle für einen gerechten 
Übergang erfolgen, einer Leitinitiative des Deals für eine saubere Industrie.   Diese 
Überwachung kann Aspekte von der Inanspruchnahme und dem sozioökonomischen Profil der 
Begünstigten bis hin zu potenziellen Einsparungen der Haushalte und Emissionsminderungen 
umfassen.  
Die Kommission wird die Mitgliedstaaten außerdem dabei unterstützen, Einnahmen aus dem 
Klima-Sozialfonds in Sozialleasing-Systeme zu lenken.  
Maßnahmen der Mitgliedstaaten  
Ausgestaltung des Systems und Finanzierungsoptionen  
Sozialleasing  
Bei der Ausgestaltung von Sozialleasing-Systemen für batteriebetriebene Elektrofahrzeuge, 
Photovoltaikanlagen, Wärmepumpen, Solarwärmeanlagen und Batterien könnten die 
Mitgliedstaaten ein standardisiertes Modell fördern, in dem Folgendes vorgesehen ist:  
 Zweiteilige Förderung: Festbetrag für alle Haushalte sowie eine zusätzliche 
einkommensabhängige Aufstockung. Dadurch wird sichergestellt, dass Haushalte mit 
niedrigerem Einkommen stärker unterstützt werden und sich die daraus resultierenden 
monatlichen Zahlungen leisten können.  Die monatlichen Zahlungen könnten auf 
nationaler Ebene so gestaltet werden, dass bei einem typischen Haushalt der jeweiligen 
Zielgruppe die Leasingrate zusammen mit den laufenden Kosten voraussichtlich unter 
den derzeitigen Ausgaben für die entsprechende Alternative auf Basis fossiler 
Brennstoffe liegt. 
 Monatliche Pauschalzahlungen (z. B. für Installation, Wartung, Versicherung und 
Reparaturen).   
 Finanzierung unbeweglicher Technologien nach dem Sozialleasing-Modell 
Bei der Ausgestaltung von Förderprogrammen, die über das Sozialleasing hinausgehen, 
könnten die Mitgliedstaaten folgende Optionen und Kombinationen davon in Betracht ziehen:  
 Zuschüsse zur Senkung der Anfangskosten, wobei Haushalte mit niedrigerem 
Einkommen stärker unterstützt werden;  
 zinsgünstige oder zinslose Darlehensprogramme, bei denen die Rückzahlungen auf 
einen bezahlbaren Anteil des Haushaltseinkommens begrenzt werden (z. B. ≤ 5 % des 
monatlichen Einkommens);   
 Finanzierung über die Energierechnung, bei der die Installationskosten zunächst 
übernommen und anschließend über einen geringen Aufschlag auf die (niedrigere) 
Energierechnung schrittweise zurückgezahlt werden („Pay-as-you-save“). Die
35 
 
Rückzahlungsraten könnten unterhalb der erwarteten Einsparungen bei den 
Energiekosten festgesetzt werden, sodass die Begünstigten von Beginn des Programms 
an eine Nettosenkung ihrer monatlichen Ausgaben verzeichnen. Stützen sich 
Programme auf prognostizierte und nicht auf tatsächlich erzielte Energieeinsparungen, 
sollten Garantien eingeführt werden, damit etwaige Mindereinsparungen nicht von den 
Haushalten getragen werden müssen90.  
 Weitere Finanzierungsaspekte  
 Die Mitgliedstaaten werden dazu angehalten, Maßnahmen und Investitionen zur 
Finanzierung von Sozialleasing und anderen Förderprogrammen vorzusehen und dabei 
auf EU-Mittel aus dem Klima-Sozialfonds zurückzugreifen sowie ihre Einnahmen aus 
dem EHS2 zu nutzen91.  
 Die Mitgliedstaaten werden dazu angehalten, die langfristige Stabilität des 
Sozialleasings und anderer Förderprogramme sicherzustellen, indem sie mehrjährige 
Finanzierungszusagen gewährleisten und öffentlich-private Partnerschaften für eine 
skalierbare, planbare Umsetzung aufbauen.  
 Bei Systemen privater Anbieter könnten die Mitgliedstaaten die Risiken durch 
öffentliche Garantien mindern und den Einsatz staatlich abgesicherter 
Darlehensgarantien, zinsgünstiger oder zinsloser Darlehen sowie Steuererleichterungen 
(z. B. ermäßigte Mehrwertsteuersätze) fördern, um Anbieter zu gewinnen und die 
Kosten zu senken.  
Förderkriterien für Begünstigte  
 Die Mitgliedstaaten werden dazu angehalten, ihre Fördermaßnahmen in erster Linie auf 
Haushalte mit niedrigem und mittlerem Einkommen auszurichten, die andernfalls 
wahrscheinlich nicht auf saubere Energie-, Heizungs- und Kühlungsprodukte 
umsteigen würden.   
 Die einkommensbezogene Ausrichtung könnte mit weiteren Kriterien kombiniert 
werden:  
o Bei Sozialleasing-Systemen für batteriebetriebene Elektrofahrzeuge könnten Haushalte 
mit hohen Ausgaben für den Individualverkehr vorrangig berücksichtigt werden, etwa 
solche in ländlichen oder abgelegenen Gebieten mit nur grobmaschigem öffentlichem 
Verkehrsnetz und einem hohen Mobilitätsbedarf.  
o Sozialleasing-Systeme und Förderprogramme für saubere Energie- und 
Heizungsprodukte im Gebäudesektor könnten sich an Haushalte richten, die auf CO2-
intensive Heizsysteme angewiesen sind (z. B. Öl-, Kohle- oder alte Gasheizkessel) und 
die nicht an ein bestehendes oder geplantes Fernwärmenetz angeschlossen werden 
 
90 In Lettland folgt das LABEEF-Programm für Gebäuderenovierungen einer ähnlichen Logik: Die Kosten werden im Laufe der Zeit über 
Energiezahlungen zurückgezahlt, die an die tatsächlich erzielten Einsparungen gekoppelt sind, ohne dass die Haushalte eine 
Anfangsinvestition tätigen müssen. Eine Finanzierung über die Energierechnung wird zudem in der Empfehlung (EU) 2026/537 der 
Kommission zur Mobilisierung privater Investitionen in Energieeffizienz und in der Energieeffizienzrichtlinie (Richtlinie (EU) 2023/1791) 
empfohlen. 
91 Siehe Verordnung (EU) 2023/955 zur Einrichtung eines Klima-Sozialfonds und AccelerateEU (COM(2026) 370 final).
36 
 
können92. Auch Sozialwohnungen und Haushalte mit veralteten Heizungsanlagen 
könnten vorrangig berücksichtigt werden.  
 Die Mitgliedstaaten könnten die Unterstützung auf Kleinstunternehmen und Akteure 
der Sozialwirtschaft mit hohem Energie- oder Mobilitätsbedarf ausweiten.   
 Technische, soziale und ökologische Anforderungen an saubere Energie-, Heizungs- und 
Kühlungsprodukte  
 Den Mitgliedstaaten wird nachdrücklich empfohlen, im Einklang mit der 
vorgeschlagenen Verordnung zur industriellen Beschleunigung die „Made in EU“-
Anforderungen anzuwenden und dabei Vorgaben für den heimischen Fertigungsanteil 
festzulegen, um die Fertigung und Beschäftigung in der EU zu stärken.  Auf diese 
Weise können Sozialleasing-Systeme zugleich ein stabiles und vorhersehbares 
Nachfragesignal für EU-Hersteller von batteriebetriebenen Elektrofahrzeugen, 
Wärmepumpen und Photovoltaik-Komponenten schaffen. 
 Die Mitgliedstaaten sind verpflichtet, die in Artikel 28 der Netto-Null-Industrie-
Verordnung festgelegten Anforderungen hinsichtlich Resilienz und Nachhaltigkeit auf 
Sozialleasing-Systeme und Förderprogramme für Netto-Null-Technologien 
anzuwenden93. 
 In Bezug auf batteriebetriebene Elektrofahrzeuge werden die Mitgliedstaaten dazu 
angehalten,  
 die Förderung vorrangig auf Fahrzeuge im Rahmen der Initiative für kleine, bezahlbare 
Autos auszurichten, die batteriebetriebene Elektrofahrzeuge mit einer Länge von bis zu 
4,2 m abdeckt94, und Ausnahmen für kinderreiche Familien und Menschen mit 
Behinderungen vorzusehen,  
 die Berücksichtigung batteriebetriebener Elektro-Gebrauchtfahrzeuge zu prüfen, um 
die Zugänglichkeit und Kosteneffizienz zu verbessern,   
 zu prüfen, ob die Förderung von batteriebetriebenen Elektrofahrzeugen an 
Abwrackprogramme geknüpft werden soll, in denen die Außerbetriebnahme von 
Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor vorausgesetzt wird.  
 Bedingungen für Sozialleasing und andere Förderprogramme  
Um eine hohe Inanspruchnahme von Sozialleasing und anderen Förderregelungen 
sicherzustellen, könnten die Mitgliedstaaten  
 die betreffenden Haushalte durch Sensibilisierungskampagnen, individuelle Beratung 
und klare Informationen darüber, wie die Systeme und Programme mit anderen 
Zuschüssen oder Anreizen kombiniert werden können, erreichen und unterstützen;  
 einfache Antragsverfahren mit möglichst geringem Verwaltungsaufwand 
gewährleisten, unterstützt durch zentrale Anlaufstellen95, und es Anbietern 
ermöglichen, Anträge im Namen der Haushalte zu stellen, um den Zugang zu 
 
92 Lokale Wärme- und Kältepläne dienen in Gemeinden mit mehr als 45 000 Einwohnern als Orientierung. 
93 https://eur-lex.europa.eu/eli/C/2026/123/oj. 
94 Europäische Kommission (Dezember 2025), Kommission ergreift Maßnahmen für saubere und wettbewerbsfähige Automobilindustrie. 
95 Europäische Kommission, One-stop shops – renovation and energy efficiency – Energy.
37 
 
beschleunigen. Sofern möglich, sollte die Prüfung der Förderfähigkeit auf Daten 
beruhen, die den öffentlichen Verwaltungen bereits vorliegen (etwa Steuer- oder 
Sozialversicherungsdaten), anstatt von den Antragstellern entsprechende Nachweise zu 
verlangen; 
 nutzerfreundliche Verträge entwickeln, in denen sämtliche Kosten und die Modalitäten 
für eine Vertragsbeendigung transparent aufgeführt sind; im Falle von Sozialleasing 
eine Kaufoption am Ende der Leasingdauer zu einem vorab festgelegten Restwert 
vorsehen;  
 eine fachkundige Beratung zu gebäudetechnischen Lösungen vorsehen (z. B. bessere 
Wärmedämmung, größere Heizkörper, richtige Dimensionierung und Auswahl von 
Wärmepumpen), um sicherzustellen, dass die Lösungen auf den Bedarf der Haushalte 
und die Energieeffizienz der Gebäude abgestimmt sind.   
Ergänzende Maßnahmen  
Die Mitgliedstaaten könnten Sozialleasing-Systeme und Förderprogramme für saubere 
Energie-, Heizungs- und Kühlungsprodukte mit ergänzenden Maßnahmen und Investitionen 
kombinieren, um deren Inanspruchnahme zu maximieren und die Erschwinglichkeit zu 
verbessern. Beispielsweise könnten sie  
 Vorzugstarife für Strom in Erwägung ziehen, um die Betriebskosten zu senken, 
flankiert von umfassenderen Maßnahmen zur Senkung der Strompreise (etwa durch 
eine Senkung von Steuern und Abgaben) sowie zur Vergütung von Flexibilität;  
 die Förderung gemeinschaftlich genutzter Photovoltaik- und Solarwärmeanlagen, 
Speichern und Wärmepumpen für Haushalte in Gebäuden mit mehreren Wohnungen 
und kleinen Gemeinschaften in Erwägung ziehen;   
 sicherstellen, dass auch Mieter von sauberen Energie-, Heizungs- und 
Kühlungsprodukten profitieren können, indem divergierende Anreize zwischen 
Vermietern und Mietern beseitigt werden (z. B. durch Regulierung oder gezielte 
Anreize für Vermieter), während die Mieter gleichzeitig vor ungerechtfertigten 
Mieterhöhungen oder Räumungen im Zusammenhang mit 
Modernisierungsmaßnahmen geschützt werden;  
 in Erwägung ziehen, Sozialleasing für batteriebetriebene Elektrofahrzeuge mit 
geförderten privaten Ladepunkten und dem Zugang zu erschwinglichen öffentlichen 
Ladenetzen zu verknüpfen, um die Gesamtbetriebskosten zu senken;  
 gegebenenfalls die Förderung von Wärmepumpen mit energetischen Renovierungen 
von Gebäuden und Photovoltaikanlagen kombinieren;  
 gegebenenfalls die Förderung von Photovoltaikanlagen mit Speichern kombinieren, um 
den Eigenverbrauch zu maximieren, die Abhängigkeit vom Netzstrom zu verringern 
und die Energiekosten insbesondere zu Spitzenlastzeiten zu senken. 
In Bezug auf Wärmepumpen werden die Mitgliedstaaten dazu angehalten, Sozialleasing-
Systeme in ihren Plänen zur Anpassung an den Klimawandel zu berücksichtigen, da reversible 
Wärmepumpen schutzbedürftigen Haushalten bei Hitzewellen eine erschwingliche Kühlung 
bieten können.
38 
 
Allgemeine Umsetzung  
In Bezug auf die Umsetzung werden die Mitgliedstaaten dazu angehalten, die Auswirkungen 
und Folgen des umfassenden Pakets an Maßnahmen für Sozialleasing und sonstigen 
Fördermaßnahmen zu überwachen und zu bewerten. Dies ist wichtig, um die Gesamtkohärenz 
zwischen den verschiedenen Maßnahmen sicherzustellen, Doppelarbeit und Überschneidungen 
zu vermeiden und eine kosteneffiziente Politikgestaltung zu gewährleisten.  
 
 
Drucksache 489/26- 39 -